  Vicky, yo siento que mis compañeros, con excepción del doctor Robledo, atacan la consecuencia, pero no las causas. Y si nosotros atacamos hoy la consecuencia, en cinco años, en 10 años, los bogotanos van a padecer el mismo flagelo. Yo cuando estaba pequeño, yo me acuerdo mucho, yo vivía en un barrio peligroso, se llama el barrio Quiroga, y salía temprano a hacer mis ventas a veces a Monterrate y me atacaron varias veces. Si hubiéramos atacado las causas desde esa época, hoy no tendríamos delincuencia. Pero como lo que necesitamos es resultados inmediatos, porque la ciudadanía los reclama, pues sí tengo un menú de choque, que es instalar 60 nuevos CAIs, 15 por año. Hoy Bogotá tiene 16 mil 575 policías y ríanse de la cifra, sólo en la calle hay seis mil 400, los demás están en los batallones o están guardando turnos o están en cuestiones administrativas. Los vamos a sacar, como dijo aquí el general, a la calle y los oficios administrativos los vamos a reemplazar con civiles, que es lo que deberíamos hacer. Pero además vamos también a reforzar la ciberseguridad. Yo creo que hoy el mundo ya está avanzando hacia la inteligencia artificial, incluso para controlar a los criminales. Cámaras de identificación facial en todos los lugares públicos. Con inteligencia artificial la cámara le puede reportar inmediatamente a la policía que hay una cuestión anómala que está entre los 19 mil colombianos que hoy están siendo buscados por la policía. Y además, como lo dije en el anterior, en otro debate donde estuve, vamos a hacer que Bogotá tenga cuatro zonas, que se pueda dividir, que es muy grande Bogotá para un solo comandante de policía y que en cada zona haya un responsable, un alto militar, un militar con alcalde. Gracias, Vicky. Creo que formulaste mal la pregunta, porque el gobierno no le va a pagar un millón de pesos a los jóvenes para que dejen de delinquir, al contrario, es una campaña de prevención. ¿Por qué atraca a un joven? Un joven tiene necesidades, un joven necesita ir a cine con la novia, un joven tiene que ir a estudiar, sacar fotocopias de la universidad y no tiene el dinero. Nosotros lo que estamos haciendo y esa campaña es eso, no es una campaña, es un programa. Tenemos que entregarle un millón de pesos a los jóvenes, se llama Jóvenes en Acción, para evitar que en zonas de alta vulnerabilidad y alto reclutamiento sean víctimas de un grupo delincuencial. ¿Por qué llega al grupo delincuencial? Porque no tiene un centavo en el bolsillo. Estamos previniendo que en zonas donde no hay empleo, estamos hablando de Chocó, estamos hablando de los barrios del sur, estamos hablando de Buenaventura, donde todos estos jóvenes se van a la delincuencia porque necesitan dinero y no lo tienen en el bolsillo, reciban un mensualidad y eso evite la llegada de estos jóvenes a la delincuencia. Una réplica. Cuando el doctor Galán se refiere a que a los jóvenes hay que darles oportunidades, pues ya lo he expuesto, tal vez aquí no hay el tiempo para hacerlo, pero al tiempo con que atacamos el síntoma que es una juventud que se está yendo a los grupos ilegales porque no tiene ingresos, que es ese el programa de Jóvenes en Acción, nosotros hemos propuesto que a los niños desde preescolar se les va a empezar a editar las materias en inglés, es decir, vamos a tener una educación bilingüe que en 11 años les va a entregar a Bogotá, a la capital, la primera generación de jóvenes con dos idiomas, al tiempo también los vamos a educar en informática desde muy chiquititos para que en 11 terminen con una carrera técnica y un segundo idioma en su bolsillo. No quiere decir que pagarle un millón sencillamente sin hacer las otras acciones, vamos a emprender las otras acciones. Por eso es la paz total. Hoy, por ejemplo, ya podemos decir, como hay un cese al fuego bilateral, vamos a utilizar menos hombres. Y una propuesta hacia el futuro, que le hablé con el presidente, es que cuando ya tengamos varios grupos desmovilizados nosotros podamos pasar a muchos hombres del Ejército a la Policía, porque ya están entrenados, etcétera, y no los vamos a necesitar, porque si podemos desarticular el narcotráfico, las bandas criminales y los grupos armados que aún subsisten, que son las disidencias de la AFAR y el ELN, pues podemos decir ya no necesitamos 450 mil soldados, a lo mejor necesitamos 200 mil y podemos empezar a traer de personajes entrenados que están hoy en el Ejército a la Policía. Entonces, la primera línea no es un grupo terrorista, es lo primero que tengo que decir. La primera línea es un grupo de jóvenes que espontáneamente se reunieron sin conocerse entre sí en muchos lugares de Colombia para protestar contra el abuso de un gobierno que, teniéndolos encerrados obviamente por la pandemia, no es culpa del gobierno, sí quiso imponerles el IVA a los productos básicos de la canasta familiar. Y usted sabe que en un país con tanta informalidad, donde los jóvenes viven del rebusque en la mayoría, pues que les digan estoy encerrado, no estoy devengando y fuera de eso estoy aguantando hambre y más encima me dan a poner IVA a los productos de la canasta familiar, eso provocó un estallido. No es que había un grupo que se llamaba primera línea y el estallido sacó a la gente a las calles y estos señores que están acá les echaron el esmalte, porque yo estaba en esas manifestaciones, yo estuve ahí y nos gaseaban de la nada, sin haber hecho nada y les empezaron a disparar a los ojos. Y cuando eso sucedió, ellos dijeron tenemos que poner unos escudos en el frente de la manifestación para proteger a los manifestantes, que la manifestación es un derecho constitucional. Y se ponen con los escudos y sin embargo les siguen ocasionando esos daños. Yo lo único que hice, y eso sí nadie lo puede decir, porque hasta la misma Corte Suprema ya me ha investigado todo lo que ha querido, fue conseguir unas gafas a través de una VAC y unos cascos que financiaron 4 mil 800 personas para protegerle los ojos y las cabezas a esos jóvenes, no más. La primera línea, nosotros lo que vamos a hacer en un gobierno de Gustavo Bolívar en Bogotá es que los jóvenes tengan un quehacer, que tengan trabajo, que tengan oportunidades. Por eso vamos a instalar universidades en cuatro localidades, básicamente donde están ellos, que son Usme, que son Suba, que es una parte de Usaquén y también una en Kennedy, universidades de la Universidad Distrital. La primera línea, no me vengan a decir a mí aquí, porque ese fue el relato que armaron para poder atentar contra la juventud de este país, que son jóvenes terroristas, son jóvenes comunes y corrientes, sufridos, que sí hay vándalos dentro de ellos, los hay, que sí hay criminales dentro de algunos grupos de ellos, los hay, que sí los infiltraron los grupos guerrilleros, también pasó. Pero no podemos por algo que sucedió meter en el mismo costado a la juventud, a la juventud barrial de Bogotá y de Colombia, que son jóvenes honestos que se quieren buscar la vida en la paz. Manuel Vargas, Moen uribista, pues recurre a los mismos métodos de Álvaro Uribe, que fueron editar un video que hoy lo pasamos en Los Danieles completo, donde yo me refiero a que una niña menor de edad, incluso en el video digo me despojo de mi vestidura, voy a hablar como padre de familia, no como senador. Y estoy muy indignado porque cuatro policías, aquí están los nombres, Julián Andrés Martínez Pérez, John Hader, Modé Montenegro, Edwin Orlando Cortés y Ricardo Andrés Salazar, la abusaron cuatro miembros del ESMAD. Y la niña llega a la casa, escriben en el Facebook un post donde dice me tocaron, me manosearon hasta el alma, se pone una bolsa en la cabeza, abre el fogón y se suicida con el dióxido de carbono en la estufa. Y la indignación que le produjo, una min menor de edad. Entonces yo dije, general Vargas, para que deje las prácticas mentirosas, esos cuatro policías son unos cerdos y lo volvería a decir hoy, no los demás policías con los que tengo una magnífica relación toda mi vida. En 2011, y están ahí mis tuits, y hoy mostré un diploma que me regaló a mí Herbin Hoyos, que también por haber participado en la campaña, no, haber participado, ideado y desarrollado la campaña Libérenlos Ya!, que tenía como propósito liberar a los policías que tenían secuestrados las FARC, hacía 14 años. Me fui con Herbin Hoyos por toda Colombia buscando la liberación de los policías. Para que me vengan a decir a mí y a echarme la policía encima de que es enemiga, no, yo quiero a los policías. Mi papá trabajó en el Ejército, pero los cuatro policías que hicieron suicidar a una niña menor de edad por haberla abusado sí son unos cerdos. Como son cerdos, los policías que le disparaban bajo el mando de ustedes a los jóvenes, a los ojos, y le sacaron los ojos a 103 jóvenes, hoy hay 103 jóvenes sin un ojo y asesinaron, en esto hay varias versiones, 84 personas durante el estallido, pero varias organizaciones le atribuyen 49 de esos asesinatos a la Fuerza Pública, que además disparó a los jóvenes con paramilitares al lado, que está probado en videos que llevé al Congreso de los Estados Unidos y se los entregué personalmente al congresista Jim McGovern, que es el director de los derechos humanos de ese Congreso. De modo que no nos vengan a decir aquí que los jóvenes salieron porque es que es muy chévere sacarse los ojos. Venga, sáquenme los ojos, le disparaban. Hay video en Popayán del arma Benón que dispara 30 misiles en un segundo, disparado el cuerpo de los jóvenes y allá mataron otro joven. La policía… Víctimas son falsas, no es falsa la víctima. Entonces, quien dice… No es falsa, no es cierta. Termino acá, termino acá. Las víctimas son falsas. Quien dice que los niños son máquinas de guerra y que los jóvenes de este país son terroristas no merecen gobernar una ciudad. No me alcanza el sueldo porque yo le juego limpio a los impuestos de los colombianos. Yo fui el, cuando a los congresistas se nos conminó a través de una ley a presentar la declaración de renta públicamente, mi declaración de renta equivalía a la suma de los 300 congresistas, yo pagaba más sólo que los 300 juntos, incluido el presidente de la República, incluido la vicepresidenta de la República, que pagaban cero, incluido Uribe, que era senador y pagaba cero pesos. Yo pagué ese año mil 700 millones, mil 725 millones de pesos, el año pasado pagué mil y algo. Yo tengo una carga impositiva alta porque gracias a que trabajo desde niño, vendiendo cosas en la calle, después armando un taller de screen para fabricar mis propias cachuchas, después haciendo mis novelas, después con mucha disciplina hice una pequeña fortuna que me obliga a pagar altos impuestos. Entonces yo me retiré para hacer un par de novelas que estoy haciendo en la actualidad. Aquí les cuento la dinámica. Yo me levanto a las cinco de la mañana a hacer un libreto, a las nueve de la mañana lo acabo y ahí salgo a hacer campaña. Con ese dinero, que no es poco, en la declaración de renta del año entrante revelo la cifra, ya pagué las deudas que tenía y tengo para financiarme en el caso de que ustedes me elijan. Lo que sí les puedo decir es que el sueldo también lo voy a donar, como he donado el de… porque no es el sueldo ni de congresista ni de alcalde, a mí me hace una diferencia grande en los ingresos. Yo vivo de las regalías, de derechos de autor y de hacer mis novelas, gracias a Dios por el talento que me dio y por mi disciplina he podido lograr muy altos salarios en el mundo privado. Nunca, y lo pueden revisar, yo creo que ya me han exculcado, en la vida he hecho un contrato con el Estado, ni a través de testaferros, nunca he tenido una sola persona en el Estado robando para mí y eso es mi orgullo grande, decirle a los colombianos que uno puede transformar su pobreza, como lo hice yo, en riqueza sin meterse ni en el narcotráfico ni en la corrupción. Porque tienen razón quienes advierten que en la inscripción de candidaturas, yo fui el primer crítico además, se cometieron muchos errores, primero porque no estábamos preparados para tener una coalición con tantos partidos, con 13 partidos con personalidades jurídicas, cada partido quiere tener su candidato arriba, se rompieron varias coaliciones. Eso augura que para octubre el resultado no es el que esperábamos, pero no va a ser una catástrofe. Hoy en las preferencias de la gente, lo dicen todas las encuestas, el Pacto Histórico y la Colombia Humana es el partido mayoritario en Colombia, en la popularidad de la gente. Yo soy el candidato de ese pacto histórico, ahí confluyen muchas fuerzas, sobre todo alternativas. Y yo siento gran orgullo de representar al Pacto Histórico porque es el partido que está en el gobierno y que está transformando a Colombia. Puede que la prensa haya armado otro relato, pero hay unos datos macroeconómicos que nadie puede desconocer y eso revela que se está haciendo un gobierno serio, como se hará un gobierno serio en la Alcaldía de Bogotá. Ahí tenemos una… se pudo controlar la inflación, lleva cuatro meses a la baja, se pudo bajar el desempleo a un dígito, está llegando la inversión extranjera. Ayer llegué de Estados Unidos y no cabía un extranjero en la sesión de pasaportes, está aumentando el turismo, el país está entrando en la onda de negociar, que es una cosa que se suspendió durante cuatro años con los grupos armados, porque hay que insistir en la paz. Y sobre todo estamos llegando a los territorios donde nunca llegaron todos estos partidos políticos, con todos estos políticos tradicionales que empobrecieron a Colombia, la llenaron de corrupción y de violencia. De modo que yo sí tengo mucho orgullo, nunca me voy a desligar ni por lealtad ni por estrategia de la imagen de Gustavo Petro, porque lo represento y quiero que ese binomio de Gustavo Petro en la Presidencia y Gustavo Bolívar en la Alcaldía transforme a Bogotá también, desde la infraestructura hasta los sociales. Bueno, primero dejar claro, porque también hay muchas mentiras que yo no he dicho acá que voy a interrumpir el metro. He dicho, el 1º de enero, si el gobierno nacional ha logrado mejorar el trazado de la primera línea, que es soterrar el tramo que pasa por la Avenida Caracas, por el centro y por Chapinero, muy bien, perfecto. Pero si no lo ha logrado, tiene estos meses, creo que va a China también a eso. Entonces, vamos a hacer el metro como venga y como esté diseñado. Ya la historia dirá, en 20 años el error tan garrafal que se cometió, pasando por el centro de la ciudad a un metro elevado, cuando hoy en los centros de la ciudad lo están tumbando. Paso a exponer mi programa de gobierno en movilidad. Bogotá se está diseñando mal, no más buses, no habrá un centímetro más de Transmilenio en una administración de Gustavo Olivera. Y lo voy a explicar sencillamente por qué, porque es que también tenemos una responsabilidad con la humanidad, con el cambio climático, con la transición energética. Aquí se habla mucho de que vamos a electrificar los buses, que es que por la carrera séptima los Transmilenio van a tener buses eléctricos. Eso es otra falacia, contaminan tanto o más que los demás buses, porque las llantas de los buses contaminan mil 800 veces más que el mismo CO2 que emiten los carros. ¿Por qué? Porque ese ojin que se convierte luego en nanopartículas que están enfermando a los bogotanos, no alcancé a tener hoy la estadística de enfermedades pulmonares que está generando eso, y que después la lluvia se lleva a las alcantarillas y después se llega a los ríos y al mar, está acabando con la humanidad. En Bogotá hay ocho mil 116 buses entre el CID y el Transmilenio, multipliquen por 10, porque hay buses de esos triples que tienen 30 llantas, 20, otros 10, pero multipliquen eso por 10. Estamos hablando de 80 mil llantas y yo quiero saber cuál es la disposición final de esas llantas cuando se tienen que cambiar en promedio cada año, cada año y medio por la gran cantidad de viajes que hacen. Gustavo. Dígame, ¿80 mil llantas cada año dónde las metemos, Vicky? Por eso hay que electrificar el transporte y por eso por la carrera séptima tiene que ir ese un tranvía que tenga ahí, que esté conectada a la matriz eléctrica de Colombia, es decir, a las hidroeléctricas y que no tenga llantas, no más buses, se están acabando con la humanidad. Bolívar. Cuando Gustavo Petro en su administración como alcalde de Bogotá rebajó el ticket de Transmilenio, el pasaje de Transmilenio, obviamente muchos de los que están acá salieron a criticar eso, fue condenado incluso a pagar una suma exorbitante a los privados, como de 80 millones de dólares. Él lo que estaba tratando de hacer era que la gente tuviera un pasaje barato para que no se montara en una moto. Hoy es más barato pagar una cuota de una moto que pagar el transporte mensual. No comparto la idea, porque la verdad no me llega hasta allá la cifra, de dar un tiquete gratuito en Transmilenio, que ya hoy tiene un déficit de tres billones de pesos, no lo imagino con el tiquete gratuito, pero sí creo que los jóvenes, los estudiantes y los miembros de la tercera edad sí tienen que tener por lo menos el 50 por ciento de descuento. Entonces, en ese sentido podemos también decir que las motos no deben tener el pico y placa, Vicky, porque la mayoría de las motos son menores a 125 centímetros cúbicos y las utiliza la gente para transportar a sus hijos al colegio o para ir a trabajar. De modo que es imposible ponerle un pico. Yo no dije que los buses eléctricos eran el demonio, lo que estoy diciendo es que no nos pueden seguir engañando con que un bus eléctrico no contamina, porque le voy a decir, es que aquí pensamos siempre en la solución inmediata, pero no a largo plazo. A largo plazo un bus eléctrico, y lo vi porque estuve en las fábricas de esos buses y en las fábricas de esas baterías, utilizan en promedio 4.5 toneladas de baterías. ¿Cuál es la disposición final de…? Si hay mil 500 buses eléctricos, que creo que esa siempre hay que revisarla, doctor Oviedo, multiplique por 4.5 toneladas cada cinco años que hay que desecharlas. Y aparte de eso, las llantas de los buses eléctricos también contaminan. Lo único que no contamina o contamina menos es la electrificación del transporte, el tranvía, el metro, el regiotran del que están hablando, pero quiero hacer una cuñita rápido del norte, que acaban de presentar la alcaldesa Claudia López y creo que fue el… bueno, ayer presentaron el proyecto. Están privando a la capital de tener un metro pesado, de que en el futuro, que esta capital nunca la proyecten hacia el futuro, sino siempre es en el momento, tengamos un tren de alta velocidad. El regiotran anda entre 70 y 50 kilómetros por hora y es angosto como un metro y no tiene la comodidad que tiene un tren de alta capacidad que también sirva para carga. ¿Cuál es la diferencia? La gente se baja del carro cuando tenga un transporte cómodo, un tren donde pueda ir sentado, donde pueda ir trabajando, donde pueda hacer sus llamadas, etcétera, donde tenga la seguridad. La gente no se baja del auto para subirse a un regiotran que puede albergar hasta seis pasajeros por metro cuadrado. Hay que hacer el tren y yo el llamado que le hago al gobierno nacional es que ese proyecto hay que revisarlo, porque por el mismo riel, simplemente haciéndolo un poquito más de cálculo de ingeniería para que soporte más peso, podemos tener un tren pesado. Y si no lo hacemos ya, Bogotá se va a quedar sin acceso a tener en el futuro un tren de alta velocidad, que es lo que nosotros quisiéramos, los que tenemos la visión, los que creemos que esta ciudad puede llegar a ser una de las grandes ciudades del mundo, de las de mejor calidad, es que la proyectemos con sabiduría. la ciudad es la saturación y los viajes al mismo sitio que hacemos muchos bogotanos. Es decir, hoy el 85 por ciento de la ciudad viaja hacia el centro de la ciudad donde habita el 17 por ciento de la ciudad. Si logro concertar con los colegios, con las universidades y con los empresarios para que los horarios sean diferenciales, soy capaz de levantar el pico y placa. Es decir, colegios que entran unos a las 7, otros a las 8, otros a las 9, empresas que igual van escalonando la entrada de sus trabajadores, porque me parece inaudito que la gente pague un impuesto de rodamiento por tener su carro 365 días y sólo lo pueda usar la mitad. Gustavo Petro no tuvo un buen equipo de comunicaciones que pudiera superar el relato que armaron contra él, que es el mismo que están armando hoy, porque si uno analiza las cifras, porque uno tiene que ir al objetivo, no a los subjetivos. Yo puedo decir fue el mejor alcalde. No, ahí hay unas cifras de disminución de pobreza, de disminución de mortandad infantil, de… Recuerden, respuestas rápidas. De haber catalogado a Bogotá como una de las mejores ciudades para tener ambientes de negocio, etcétera. Para mí fue una gran alcaldía la de Gustavo Petro. Desafortunadamente, lo volvieron a bloquear y se fue toda la jauría contra él, como está pasando hoy, y hasta lo destituyeron. Bolívar sería otro Petro en Bogotá, ¿sí o no? Yo tengo identidad propia, tomaría de Petro los territorios saludables, tomaría de Petro eso que se llama la salud preventiva y sobre todo desbordar el presupuesto de la ciudad hacia los más vulnerables, hacia los más pobres, porque es que de ahí es que nace la paz social y esto que llaman ustedes delincuencia, porque si no hay esa paz social, olvídemelo, nunca serán los humanos. Vamos rápido, vamos rápido. ¿Se dejaría apoyar por el partido de los ex FARC en Bogotá? Ellos están apoyando, ellos están dentro del… En los largos recorridos que he hecho por el mundo he identificado unas características en los países que han alcanzado el desarrollo y una de ellas es el bilingüismo, aunque muchos lo han tomado como burla. No hay país que haya alcanzado el desarrollo sin que sus ciudadanos por lo menos hablen dos idiomas. Y yo me propongo, con toda la seriedad, ya lo estamos estructurando, un proyecto para que todos los niños bogotanos, desde el preescolar hasta el 11, hasta el 11 grado, estudien bilingüe. La capacitación técnica, muy importante, porque a veces los bachilleres salen y son como los ninis, no saben hacer una cosa ni la otra. Los bachilleres tienen que tener en su bolsillo el día que reciben el grado de bachiller una carrera técnica. Queremos que sean ciencias de la informática, porque hoy es lo que está moviendo el mundo, lo digital, y Bogotá será una capital digital. De modo que si nosotros podemos tener a una generación entera para los 500 años de Bogotá que se cumple en 2038, con jóvenes capacitados técnicamente en una profesión y con un segundo idioma que les abre las puertas laborales en un 100 por ciento con respecto a quienes sólo hablan un idioma, yo les aseguro, y eso fue lo que me interpretaron mal, que un joven con una profesión y un segundo idioma difícilmente se va a la calle a buscarse un celular a través de un puñal o de un revólver. De modo que mi apuesta es por la educación de los jóvenes, empezando por esos chiquitos. Ahí veremos en muchos años, lástima que no sea tan pronto, porque no soy populista para decir que mañana lo puedo hacer, se necesitan tres mil 500 profesores por año para ir incrementando un año cada vez más, o sea, en 2024 consigo los profesores de preescolar y en 2025 empieza el programa. Si lo pudiera hacer, si tuviera una vara mágica y fuera un mago o populista, diría que en dos años está hablando todo mundo inglés, pero es un proceso largo, pero hay que empezarlo. Yo me comprometo a que la ciudad queda con esa estructura educativa para que los jóvenes sean capacitados y tengan un segundo idioma. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos mis compañeros de debate. Yo provengo del movimiento que estaba feminizando la política y no con palabras, nuestras listas son cremallera. En el pasado las cuatro primeras posiciones para el Consejo de Bogotá fueron mujeres, en la lista actual para el Consejo de Bogotá las tres primeras ubicaciones son para mujeres. Nosotros tenemos, por política y en la reforma política que se nos cayó, por obligación todos los partidos tenían que involucrar el 50 por ciento de las mujeres en el Congreso y en las listas de corporaciones públicas. Y hoy en la bancada nuestra al Congreso de la República la mitad de los 20 senadores que obtuvimos en 2018 son mujeres y la mitad, hay un número irregular ahí, pero cerca de la mitad de representantes de la Cámara que son 31 son mujeres. De modo que nosotros nos sentimos vinculados a esa revolución por la igualdad que están haciendo las mujeres y en mi caso, desafortunadamente no hay mujeres porque tuvimos una gran candidata, una precandidata del pacto histórico que es Heidy Sánchez, pero tuve bien derrotarla pues en la encuesta. Hoy Bogotá tiene un sistema de transporte público inhumano, ineficiente, costoso, que está generando grandes pérdidas al distrito. En su momento, digamos que en 1999, 2000, cuando se implementó era válido, pero hoy, 2023, ya los buses no tienen sentido. Tal vez en esa época no teníamos la discusión del cambio climático ni la transición energética, pero hoy lo que se llama, lo que llama el mundo, incluso la ONU en una declaración de ayer, es a electrificar el transporte. ¿Cuándo se baja una persona del carro? Per se no se baja, porque hay un sistema de transporte público, se baja si el transporte público es cómodo. Nadie se puede bajar a un Transmilenio donde puede haber hasta seis personas por metro cuadrado. Eso no hace que la gente se baje del carro. De luego, nosotros tenemos una discusión amplísima sobre la movilidad en Bogotá, que pasa porque desmetricemos, digamos, el debate, porque erróneamente estamos creyendo que con una línea de metro o con dos o con tres vamos a acabar con los trancones en Bogotá, y eso es falso. Hoy las dos ciudades más trancadas del mundo son París y Nueva York, y cada una tiene en promedio 15, 16 líneas de metro. Lo que nosotros tenemos que hacer es desaturar las ciudades, llevarles los servicios básicos a la gente cerca de donde viven, eso se llaman las proximidades felices. Hay seis condiciones básicas que necesita un ser humano para vivir y si se las damos cerca vamos a desaturar la ciudad, y esas son la habitación, el abastecimiento, la salud, la educación, la cultura. Me queda una por ahí. Si nosotros tenemos en esas proximidades cerca de los núcleos urbanos a la gente, lo que vamos a hacer es desaturar la ciudad. Hoy Bogotá viaja en un 85 por ciento hacia el 17 por ciento de la ciudad, es decir, en bloque en la mañana nos vamos hacia el 17 por ciento de la ciudad, 85 por ciento los bogotanos y en la tarde nos devolvemos en la misma proporción. Por eso es que hay que descentralizar los servicios. Hoy, por ejemplo, servicios de salud, el 75 por ciento están en el nororiente de Bogotá, Chapinero, Usaquén. Hay gente que tiene que atravesar la ciudad para tomarse una radiografía. Si descentralizamos la infraestructura de servicios, en este caso la salud, vamos a evitar todos estos movimientos. Yo noto que en mis compañeros hay un afán de atacar la inseguridad desde el punto de vista mediático. De las cuales mil están dañadas. Una propuesta mía es arreglar las mil que hay y llegar en los cuatro años a 10 mil. Tiene un problema, que así aumentemos el número de cámaras vamos a sacar policías de la calle, porque hay unos policías que tienen que ir a mirar esas cámaras. Y los estándares internacionales dicen que un policía no puede mirar más de seis cámaras al mismo tiempo, porque deja de ser ineficaz. O sea, uno le puede poner una pantalla con 30 cámaras y seguramente no va a tener el mismo resultado. Y tampoco lo puede hacer durante más de cuatro horas. Y para atacar la causa, porque es que nosotros tenemos, yo veo que estamos muy empeñados en atacar el problema, pero no la causa, pues ahí sí tiene que ver la inclusión social. Eso es de largo plazo, obviamente, o sea, nos vamos a demorar, pero yo me comprometo a empezar a sembrar un programa para que en 2038, cuando Bogotá cumpla 500 años, ya no haya delincuencia. ¿Por qué? Primero, la educación. Si nosotros le damos educación a nuestros niños, y yo he hecho una propuesta de hacer educación bilingüe desde el preescolar hasta el bachillerato, empezando en mi gobierno, vamos a hacer que los niños de preescolar, primero, segundo y tercero, en el cuarto año de gobierno, estén estudiando bilingüe y dejo sembrado el programa para que en 2038 entreguemos la primera generación de bachilleros bilingües, con dos idiomas, no como alguien por ahí dijo, pero ¿cómo así que si alguien habla inglés le pega una puñalada al otro si en Estados Unidos los delincuentes hablan inglés? Por favor, el delincuente de Estados Unidos tiene un idioma, yo estoy diciendo que le vamos a dar un segundo idioma a un joven, pero a la par le vamos a capacitar en ciencias de la informática desde muy temprano, primero primaria, para que al terminar once tenga una profesión. Y no me digan que un hombre con una profesión y un segundo idioma se va a la calle a atacar, eso es una de las causas. Regálame 30 segundos, también se los aconsejo a mis compañeros. Y atacar el hambre. Hoy el PAE alimenta a los niños de lunes a viernes, en mi administración vamos a aumentar de lunes, de domingo a domingo, los niños tienen que comer todos los días y en vacaciones, es decir, pasamos de 180 días que comen hoy a 365 días. rotundamente no, la policía tiene que tener el monopolio desde lo nacional. Esos intentos ya fueron fallidos en el pasado y desembocaron en otras cosas. Bueno, la política represiva tiene unas consecuencias. Primero, no comprender las causas del estallido social nos llevó a que más de 104 jóvenes perdieran los ojos a manos de estos dos caballeros y también a que muchos perdieran la vida, a que los estigmatizaran como terroristas, que no lo son, son simplemente jóvenes colombianos que estaban luchando por educación, que estaban luchando contra una reforma tributaria que les quería grabar los alimentos porque el presidente de estos dos señores les acababa de regalar a los ricos de este país 20 millones de pesos y salieron. Y antes de que me enrostren la primera fila, con mucho gurr, con mucho honor, salí a defender los ojos y las cabezas de esos jóvenes. Y les compré con una Vaki a la que aportaron 4 mil 800 personas, unos cascos y unas gafas, fue todo lo que hice, aunque me viven diciendo terrorista. ¿Podrían haber sido sus hijos? Gracias a Dios tienen privilegios y sus hijos no tienen que ir a luchar por la educación, pero hay mucha gente pobre en este país y en esta ciudad por la que estoy dispuesta a luchar para que en el futuro los jóvenes no tengan que salir a protestar, sino a estudiar y a prepararse. Quisiera hacer una reflexión sobre algo que acaba de decir el candidato Molano. Él dice que no hay que esperar hasta 2038 para tener la educación bilingüe. Eso es falta de preparación y eso es falta de visión política. Porque si usted puede conseguir hoy 35 mil maestros en todas las disciplinas, biología, historia, geografía, que hablen inglés, lo felicito y invito a votar por el doctor Molano. Lo que yo propongo es algo sensato porque no soy populista. Empezar con los niños de preescolar, necesito 3 mil 500 maestros de preescolar para empezar el programa. Y en 2024, mi primer año de administración, los dedico a conseguir esos 3 mil 500 maestros. Eso es sensato. Y empieza el programa progresivamente. En 2025 ya están los de preescolar y los de primero, entonces consigo otros 2 mil maestros. Y en 2026 los de primero y segundo. Y en 2027, último año de mi administración, preescolar, primero, segundo y tercero. Si hay alguien, si hay un mago, una vara mágica que pueda empezar hoy a dictar a todos los 800 mil alumnos de Bogotá, aprendizaje bilingüe, lo felicito. Yo hasta votaría por usted, doctor Molano. Lo segundo… Se respaldó el minuto, doctor Bolívar. Ah, bueno, tres cosas muy rápido. Obviamente coincidimos con todos los compañeros en la jornada única. Volvería a la educación por ciclos, me pareció un error haberlo sacado de ahí. Dígame, ¿sí o no? Sí, claro que sí, pero no sé si en esa fecha. Si no han entregado los estudios, si tienen un retraso de una… Es que la pregunta es… Puede ser 2029 o 2030, pero sí va a haber retraso. O sea, no, en el 2028 no. Yo creo que si incumplen desde el comienzo entregando los estudios, llevan más de un año de retraso, en los solos estudios yo creo que se van a retrasar un año o dos años más. Muy bien. Eso es lo que pienso. En lo que a mí concierne, nunca he dicho que voy a detener el metro, jamás. El 1 de enero, si el presidente de la República no ha podido mejorar esa primera línea, esa primera línea del metro, que es soterrando la Avenida Caracas para liberar el espacio público para ciclovías, para que la ciudad sea linda, para que los predios se reevalúen y no se devalúen, como va a pasar con la línea aérea, pues seguramente yo me comprometo a terminarlo. Pero quiero dejar acá una constancia. Ese metro elevado, que va a tener columnas dentro de las estaciones, un exabrupto técnico que los cuyos pasajeros en el segundo piso, donde están esperando el metro, van a recibir todas las partículas contaminantes de los diésel que pasan por debajo, es una obra antitécnica y si la podemos mejorar antes del 1 de enero, créanme que vamos a mejorar esa primera línea. el transporte, por eso la mejor solución para ahí es el tranvía eléctrico, conectado a las hidroeléctricas. la primera la inclusión social. Vamos a seguir trabajando en la inclusión social, pero la vamos a llevar un poquito más allá. El primer parámetro para nosotros es la niñez y hoy los niños de Bogotá están comiendo a través del país cinco veces a la semana, es decir, de lunes a viernes, pero sábado y domingo no, ni en vacaciones. Hay estudios incluso que reflejan que los niños llegan tres kilos por debajo del peso después de vacaciones, es decir, que hay hambre en Bogotá. Pues la buena noticia es que de esos 180 días que hoy el PAE les asegura en alimentación a los niños, los vamos a ampliar a 365 días, es decir, vamos a ampliar el PAE a sábados y domingos y estamos hablando con cajas de compensación, con el sector privado, etcétera, para ampliarlo también en vacaciones. Los niños de Bogotá tengan nutrición los 365 días del año. Eso es lo más importante para nosotros. Hoy los grandes problemas de inseguridad que están causando los jóvenes es porque cuando niños tuvieron esas carencias nutricionales, pero también carencias afectivas y ese afecto tiene que nacer del gobernante, tiene que querer a sus niños y eso es lo que vamos a hacer con los niños. Esa es la primera propuesta grande. Una segunda que tiene que ver con la seguridad, muy importante, y es que estamos tratando de armar el mejor equipo para entregar a los bogotanos muy pronto, porque hoy la seguridad es el tema más sensible para los bogotanos, una ciudad más segura, que baje los índices sobre todo de robos, de atracos, de secuestros, porque los índices de criminalidad, de asesinatos han venido bajando, no en la medida que quisiéramos, pero sí han bajado un poco. ¿Y eso cómo se hace, Vicky? Pues eso tiene obviamente medidas de corto, de mediano, de largo plazo. Las de corto plazo tienen que ver con la ciberseguridad. No estoy muy seguro. Yo comenté esta semana con el general Salamanca porque tuve una reunión antes de aceptar la candidatura también previendo que yo pudiera tener soluciones para los bogotanos en temas de seguridad y llegamos a unos acuerdos. Digamos que él me dice que se pueden lograr. El primero es aumentar los CAIs de la ciudad en 62 CAIs. Vamos a hacer 62 nuevos CAIs. No pudiéramos hacer muchos más. Él me dijo, no, una caseta no tiene mucho valor, no es tanto el costo, sino que cada CAI necesita 20 policías. Entonces, si nosotros decimos, vamos a lanzar 200 CAIs, pues obviamente vamos a hablar de casi 4 mil hombres más que eso no es real, que se puedan conseguir en cuatro años. Pero sí vamos a aumentar un poco el pie de fuerza para llegar a 300 policías por 100 mil habitantes, que es el promedio que tienen hoy las grandes ciudades. Colombia Bogotá hoy tiene 220 policías por cada 100 mil habitantes. Entonces aumentando el pie de fuerza y vamos a crear también una policía escolar en los 400 establecimientos públicos escolares de la capital. Vamos a tener policía basada en el vamos a reenganchar a los policías pensionados. Ustedes saben que los policías se pensionan muy jóvenes a los 40, 45 años. Hay muchos policías que nos pueden brindar todavía una mano para cuidar los entornos escolares del jíbaro, del robo a los jóvenes, de la estafa, etc. Vamos a tratar de incorporar 2000 policías, son 500 por año, ex policías para que nos den una mano también en los entornos escolares. Entonces hay muchas medidas de choque, arreglar las cámaras que están dañadas. Hoy Bogotá tiene 7 mil cámaras, funcionan 6 mil. Hay que llegar por lo menos en los cuatro años a 10 mil cámaras, pero también hay que mirar qué personal se necesita para ver esas cámaras, no solamente instalar, instalar cámaras, pero en esos centros, en estos comandos unificados también hay una cantidad de pantallas y hay que ver qué son seres humanos los que están detrás de esas cámaras y quiénes las están moviendo. El tema de los drones lo estuve investigando porque es una de las propuestas de uno de mis contendores, pero es un tema difícil porque cada drone necesita por lo menos dos personas para que lo esté manejando constantemente porque la batería o un drone no le dura más de 20 a 30 minutos. Entonces estar cambiando la batería todo el tiempo y necesitaríamos dos personas para moverlo. Entonces yo no lo veo muy factible, pero sí el de las cámaras, sí el de la policía escolar, sí el de la ciberseguridad y también tiene un punto muy importante de la inteligencia. Hay que desarticular con inteligencia. Nuestra policía es una de las policías con mejor diseño de inteligencia del mundo. De hecho, hay muchos países que piden que nuestros policías vayan a asesorar en inteligencia porque nos ha quedado grande desarticular estos grupos, estas mafias que se han instalado especialmente en el suroccidente de la ciudad. Pues vamos a tratar de con inteligencia empezar a desarticular esa mafia. Bueno, usted me dijo que cinco, ¿no? Sí. Tiene que ver mucho. Esta es una... Ahora va en el segundo. No, no puede. Va apenas en el segundo, pero entonces avancemos porque si no, usted se toma la media. La segunda tiene que ver con la seguridad. Muy rápido para hacerle preguntas sobre esos temas, por favor. El tercero sí tiene que ver con la seguridad, pero ya de largo plazo. Y yo le voy a decir una cosa. Bogotá cumple 500 años en 2038. Nosotros queremos que en 2037, 2036, depende cuándo iniciemos el programa, Bogotá tenga su primera generación de bachilleros bilingües. Vamos a arrancar en mi gobierno en 2024 a reclutar esos profesores, que son 4000 que se necesitan para el preescolar, para los tres años de preescolar. Y paulatinamente vamos a ir dejando montado un sistema para que cada año ingrese un nuevo año escolar con educación bilingüe. Es decir, en 2025 todos los niños de preescolar de Bogotá van a recibir educación bilingüe. En 2026 los niños de primero, en 2027 los niños de segundo. Y ya mis sucesor o sucesora tienen que concluir el programa para que cada año estemos insertando, eso va a quedar totalmente estructurado, un nuevo grado. Y en 2036 tener bachilleros bilingües. Esa es una necesidad de un país que quiere desarrollar. No encontré en mi periplo por el mundo ningún país desarrollado que no tenga mínimo dos lenguas en cada uno de sus habitantes. Y también al mismo tiempo vamos a ir empezando desde muy tempranera, desde primero primaria a entregar la materia de informática porque el mundo avanza hacia la tecnología, hacia la inteligencia artificial, hacia la digitalización de las ciudades. Y yo creo que un joven preparado en 11 con un segundo idioma y con una profesión de programador, etcétera, no es capaz de salir a pegarle una puñalada a otro por un celular o una bicicleta. Entonces de largo plazo tenemos estas dos programas. Uno, el de la educación bilingüe y también la educación en informática para todos los niños hasta 11, que eso es lo que nos va a dar a largo plazo una ciudad más justa, una ciudad donde los jóvenes no tienen por qué dedicarse a la delincuencia porque van a estar insertados dentro del mercado mundial laboral. ¿Me va en la tercera? No, no, no. ¡No, no! ¡Tiene que ser rápido! No, venga, si quiere, pare un momentico ahí, pare un momentico ahí, porque si no nos quedamos... de las autoridades. Y el presidente de la República ha dicho que no va a ser un problema de Estado. Vamos por parte. Primero yo nunca he tenido malas relaciones con la policía. El video que editó el señor presidente, expresidente Álvaro Uribe, que en sus redes toma un pedacito de mi video donde dice ser dos policías y yo me estaba refiriendo a cuatro policías de Popayán que violaron a una niña y que se suicidó posteriormente. Como padre de esa niña, yo me sentí en la obligación de hacer esa protesta. Son las palabras que me brotaron en ese momento. De resumen, nunca tenía un solo problema de Estado. Yo nunca he tenido malas relaciones con la policía. En más, pueden ir a mis tuits de 2012. Los invito a que busquen ya el hashtag. Libérenlos ya. Con Ervin Hoyos, que en paz descanse, porque ya murió, hicimos la campaña para que las FARC liberaran a los policías y estuvimos incluso dispuestos a ir a la selva a recuperarlos. Yo no he tenido ningún problema con la policía. Bueno, ahora viniendo al segundo tema. Yo nunca he tenido un solo problema de Estado. En más, pueden ir a mis tuits de 2012. Los invito a que busquen ya el hashtag. Libérenlos ya. Con Ervin Hoyos, que en paz descanse, porque ya murió, hicimos la campaña para que las FARC liberaran a los policías y estuvimos incluso dispuestos a ir a la selva a recuperarlos. Bueno, ahora viniendo al segundo tema. Bueno, ahora viniendo al segundo tema. ¿no? No, si hoy veo otro policía abusando de una niña, digo que es un cerdo, eso lo dice cualquier persona, y más un padre doliente. O sea que usted no está arrepentido de esa frase. He luchado por la liberación de los policías cuando estaban secuestrados. Por eso, pero la pregunta es muy clara, ¿está arrepentido de esa frase sí o no? No, porque yo la dije con sentimiento de padre, en ese momento, y la dije y está el video ahí completo en mi Twitter, donde dice esos cuatro policías que abusaron de una niña y que le produjeron, ese desenlace me parece unos cerdos. No tengo problema con eso en recuerdo. Entiendo. Bueno, viene el otro problema, perdón, la otra propuesta, y es que hablé con él, le lancé una idea al general Salamanca, porque pues para eso son las ideas, él le dirá uno se puede, uno no se puede, le dije en general, ¿a usted no le parece que una ciudad tan grande un solo comandante de policía es muy poco? Y me dijo ¿cuál es su propuesta? Yo le dije yo dividiría la ciudad en cuatro y tendría un comandante de policía por cada una de esas cuatro zonas en las que se divida la ciudad. ¿Por qué? Porque hoy hay una general al mando, está muy bien, pero esa señora tiene que ir a dormir, ella no puede trabajar 24 horas, pero si trabaja sus ocho horas, supongamos que trabaja de 12 porque los policías sacrifican mucho su tiempo y a veces trabajan más de la cuenta, pues la ciudad va a estar 12 horas bajo el mando de otras personas. Yo le dije si tenemos cuatro generales o cuatro oficiales de altísimo rango, mínimo coronel, comandando cada una de las cuatro zonas en que dividamos a Bogotá, yo estoy seguro que va a mejorar un poco también la comunicación entre la policía. Y me dijo tiene toda la razón, lanza la idea que yo se la apoyo. Durante mi administración vamos a tener cuatro comandantes de policía en Bogotá y las 24 horas, porque hoy, por ejemplo, de 10 de la noche a 6 de la mañana, estoy seguro que los que manejan la seguridad votar son oficiales de bajo rango que todavía les falta experiencia, que les falta recorrido. Obviamente lo están obteniendo, pero la ciudad tiene que estar las 24 horas en manos de altos oficiales con mucha experiencia. Y eso es una propuesta que ya me acogió el director de la policía y la vamos a lanzar en casa en que yo sea elegido por los bogotanos y bogotanas. Bogotá es una ciudad muy compleja. Bogotá es una ciudad que tiene un presupuesto bajo comparado con ciudades del mismo tamaño en el mundo. Bogotá es una ciudad donde el transporte público ya es obsoleto. Yo no quiero pelear con Peñalosa y yo acepto que en 1999 cuando se concebió el Transmilenio era una buena solución. En ese momento no estábamos hablando de cambio climático, en ese momento no estábamos hablando de transición energética, pero ya hasta ahí. Pero seguir hoy todavía haciendo troncales con el déficit que tiene ese milenio de tres billones anuales es una infama. Le voy a decir por qué. Primero porque en caso en que los buses no fueran contaminantes que hoy lo son de los seis mil quinientos buses que tiene Bogotá, seis mil son contaminantes. Estos otros 500 buses eléctricos también nos van a causar un problema ambiental porque cada bus, un bus de estos eléctricos que ustedes ven transitando por las estaciones de troncales tiene 4.5 toneladas de baterías donde cada cinco años vas a botar las baterías de 500 buses. Pero si lo electrificar si tuviéramos todos los buses eléctricos, pues dónde botan las baterías? Cuatro toneladas y media por seis mil buses. Entonces eso nos va a generar también otro pasivo ambiental impresionante. Entonces la propuesta es vamos a electrificar. Eso es lo que han hecho las ciudades hace 200 en 120 años. Empezó Nueva York, empezó París. Argentina tiene un método de más de 100 años. Esto está escrito, eso está inventado. Electrificar el transporte público y electrificar el transporte público. Significa metros, tranvías, monorrieles, etcétera que estén conectadas a la red para que no tenemos que no tenemos una matriz energética que hoy mayoritariamente son las hidroeléctricas. de la ciudad. ¿Qué será? Bueno, mire, yo voy a quitarle ese tema a la campaña. El metro ya está haciendo lo que sí vamos a intentar a intentar y lo está haciendo el Gobierno Nacional es que el tramo por la Caracas de Rodilla, lo suplicamos, sea subterráneo. Por favor, estamos pasando por el centro de la ciudad. Un tramo elevado por el centro de la ciudad va a traer devaluación, devalorización de los precios. Vamos a empobrecer más a los dueños. Un tren subterráneo por el centro de la ciudad le va a dar riqueza. Necesitamos que Bogotá tenga más ricos y todos los dueños de precios de la Caracas van a ver cómo se multiplica el costo de sus propiedades, cómo liberando ese espacio en la superficie vamos a poder tener más ciclovías, más jardines, embellecer la ciudad. Entonces, lo que hemos suplicado por favor, el tramo de la Caracas subterráneo y el presidente está trabajando en eso, va a viajar a China creo que en octubre, seguramente nos va a traer buenas noticias. Pero eso no es un embelleco, Jairo. Esto es una necesidad. Imagínese quitarse la camisa y pongase una cremallera y por 200 años que se ve más bonito que la operación se la hagan por dentro o por fuera. Una cremallera horrible por 200 años porque aquí tampoco como una potencia como para estar tumbando un metro cada 50 años. Entonces si lo vamos a hacer bien y si eso va a tener un tiempo, digamos tanto impacto, por qué no lo hacemos bien y si los estudios gastan dos años, pues los gastamos, pero que se haga bien. Ya se puede venir construyendo. Tengo entendido que hoy leí la noticia que se empieza ya la construcción de los pilotes, etcétera. Pues eso todo eso se va a mantener. Esa obra puede venir, pero hacemos la mejora de los subterráneos. Pero le decía que voy a quitarle el tema del metro a la campaña por dos razones muy sencillas que nacen de la observación que hemos tenido en muchos viajes por el mundo. Hoy las dos ciudades más trancadas del mundo, donde la gente más desperdicia tiempo, son París y Nueva York. Pues le cuento cada una de ellas tiene 16 líneas de metro. O sea, el metro aquí lo hemos enfrascado en una discusión que no es la vital para mejorar. el metro. Yo estoy con el modelo de soterrar el cruce del metro por la Caracas y Chapinero. O sea que ese modelo de Petro. Sí, el modelo de Petro. Pero si el 1 de enero día de la posesión ya se definió que fue eléctrico ya los perdón que fue que fue elevado elevado y los chinos ya dijeron que ya no se podía cambiar el trazado y ya se atrapó para adelante con el metro. Yo les digo que no se va a poner en lo que menos le interesa poner. No, el metro. Mire yo la investigación que tenemos es muy sencilla en movilidad. Se puede poner hoy otras 10 líneas de metro en Bogotá y no soluciona el problema. Por qué? Porque es que hoy toda la población, el 85 por ciento de los bogotanos están viajando hacia el 17 por ciento de la ciudad a la misma hora. Todo. Entonces qué es lo que vamos a hacer? Por ejemplo, la salud que hoy he visto que han criticado por ahí que tenga la asesoría Carolina Corcio en el tema de la salud, la salud hoy todo el 75 por ciento. Miren las cifras tan impresionantes, el 75 por ciento de los servicios de salud de Bogotá están en el nororiente, están cerca del 75 por ciento. Qué tenemos que hacer? Decentralizar, traer hospitales a los lugares donde no existen, pedirle a todas las empresas que empiecen a montar sus policlínicos, etcétera, en toda la ciudad para que el transporte no tenga viajar allá. Las universidades, el 90 por ciento de las universidades están en el centro. Yo por qué no puedo hablar con los rectores o con los propietarios o con las o quienes manejan las universidades para decirle venga a Javeriana, háblame una una una sede en Suba, venga a la Universidad del Rosario, háblame una sede en Engativá, venga a la Universidad de los Andes. Vamos a sacar ese es el problema del transporte y la saturación. Cómo se destatura? Tenemos la investigación, eso no lo inventé yo, pero para eso están los expertos. Hoy cada colombiano, cada bogotano tiene seis servicios básicos sociales que tiene que suplir. Uno es la habitación, su vivienda. Segundo es el trabajo, su lugar de empleo. El tercero la educación. El cuarto es la salud. El quinto la cultura, el entretenimiento. Si uno si uno puede hacer que todos esos servicios estén cerca del ciudadano, vamos a destraturar a la ciudad. Y eso se llama policentrismo, se llama ciudades de 15 minutos. El quien inventó ese concepto que es un colombiano reconocido en el mundo, incluso premio mundial de la ONU en urbanismo, que es Carlos Moreno, es mi asesor. Estuve con él en París. Va a venir el 20 de agosto. Espero que ustedes lo puedan entrevistar. Y él lo que sugiere es desaturar la ciudad, o sea, policentrismo que tenga no un centro como tiene muchos, que es lo que sucede hoy en muchas ciudades. Ahí se arregla el transporte, no con una línea ni con dos de metro. Si lo aclaras. de salud. Sí, señora. Mucho orgullo. Y por qué? Y le hago una pregunta. Si tuvo que irse del gobierno, si no fue eficiente como ministra de salud, por qué? Qué lo motivó a tenerla como asesora? Porque hoy primero que todo nosotros queremos implementar la reforma de la salud en Bogotá sin necesidad en los aspectos donde no necesita de un trámite en el Congreso. Y son dos que funcionan perfecto o funcionaron perfecto. Uno es de la salud preventiva. Yo tengo que revivir el tema de los territorios saludables que tenía Gustavo Petro con mil equipos de psicólogos, médicos y enfermeras recorriendo los barrios, preguntándole a la gente por su salud, investigando por la salud de la gente. Eso se llama salud preventiva. Esos equipos bajaron a 70 en el gobierno de Peñalosa y a 300 hoy en el gobierno de Claudia López. Y ahora se va a volver a revivir los mil equipos de salud preventiva. Eso lo contempla la ley de la reforma de la salud y eso obviamente la asesoría de Carolina y lo que pero pero pero pero no he terminado. Pero un momentito una cosa. Pero usted sabe que eso es polémico candidato? Sabe que es polémico que yo no vine acá a tener cálculos. Si pierdo y esta propuesta le parece mal a la gente que le llevemos la salud a su casa, pues votan por otro que se la lleva por la EPS. La EPS sigue funcionando porque el alcalde vota no puede cambiar el sistema. Está ahí como está. Qué cambiamos? Dos cosas que le acabo de decir. Territorio saludable y la segunda descentralizar los servicios de salud que le acabo de decir una persona para ir a tomarse una radiografía tienen que atravesar toda la ciudad. Es que creo que usted tiene razón. de salud en Bogotá. Eso es lo que se extraña. Ahí hay una equivocación en tu planteamiento. Sí, es que ya no salió ni por corrupta, sino porque tocó unos poderes muy grandes que se unieron para sacarlo y lo lograron. Pero yo como no estoy aquí con cálculos políticos y esa es la persona que más sabe de salud en Colombia, le pedí el favor que me asesorara. Y lo está haciendo muy bien en dos temas que yo no creo que los bogotanos vayan a estar en desacuerdo, que les lleven la salud a su casa y que no la de las ciudadanías. Entonces, el presidente de la República se va a poner en riesgo. El presidente los ministros son unos fusibles. Ustedes lo saben. Y cuando el presidente ve que se está complicando la aprobación de una reforma, tiene que sacrificar a alguien y sacrificar a la ministra que se paró en la raya para decirle a sus poderes, pues hay que cambiar el sistema porque está funcionando mal. Pueden que digan que es el mejor del mundo, pero hoy hay un 35 40 por ciento de las ciudadanías que no tienen el acceso a salud. Entonces eso era lo que ella estaba defendiendo. A mí me parece fabuloso y le dije el ministro, acompáñenme en esto. Es que el tema, el aljido de la reforma de la salud fue el tema de las EPS. Nosotros no podemos abordar desde la alcaldía ese tema. Eso es un problema del gobierno nacional y de si es capaz de volver a presentar la reforma de la salud y que se la aprueben. Bueno, ya está en un debate aprobado. Sí puede continuar con el trámite y que la aprueben, pero nosotros desde la administración lo que podemos hacer es retomar las cosas buenas que tiene la reforma de la salud y aplicarlas acá a aquellas que no necesiten de una ley, que es salud preventiva y descentralizar los servicios de salud para que estén regados por toda la ciudad y no solamente en una esquina de Bogotá. de la ciudad. Yo le pongo un 3 a Claudia López como raspando digamos se equivocaba. Primero fue mentirosa al decir que Bogotá no tendría más Transmilenios y ahí está porque es que mire que hoy el déficit de Transmilenio de tres billones de pesos está costándole a la ciudad muchísima inversión social porque es casi lo que lo que cuesta la educación de la ciudad. Si yo abro ahorita las 68 que es lo que ya va a ser y ya está avanzada esa obra y van a entrar otros 500 buses no sé cuántos necesiten todavía y eso va a arrastrar un déficit mayor. Si ahora abro el de la séptima el Corredor Verde que también está con buses pues ahí aumenta el déficit. Imagina esta ciudad con cuatro billones de pesos solamente los bogotanos pagando un déficit de transporte de cuatro millones de pesos. Yo he dicho que en mi gobierno, en mi administración ni un metro más de buses. Hay que electrificar el transporte. Quiero solucionar el tema de la avenida Boyacá, pero miraremos la fórmula si a través de tranvías o monorriel algo pero electrificado pegado en la corriente eléctrica de las hidroeléctricas porque eso es lo que tenemos que hacer hoy. Ya no más buses. Está generando mucho daño ambiental, pero también mucho. las cosas buenas en el tema de cuidado. Claudia ha cumplido su palabra en la creación de las manzanas del cuidado a en el tema de inclusión también ha cumplido su palabra sobre todo inclusión de género. Nosotros queremos continuar esas políticas. Hay cosas buenas que vamos a continuar. Hay otras que definitivamente la visión que tiene Claudia urbanística no la vamos a continuar. Pero nosotros estamos pensando en una ciudad moderna, una ciudad del siglo 21, una ciudad que en 2038 pueda estar entre las 20 ciudades con mejor calidad de vida del mundo. Hoy somos la número 175 entre 195 y para eso necesita una visión de ciudad. Gente que sepa para dónde vamos y nosotros en eso vamos a estar muy claros. Y el viernes o sábado, según el día que me inscriba, vamos a presentar el programa de gobierno. Eso es lo que estamos elaborando Yo aquí le estoy dando a ustedes. Si brotasos, digamos la línea gruesas, pero el precio, el valor etcétera se lo vamos a dar a partir del viernes. Y en el tema de la seguridad, Claudia se raja. Pues mire todo lo que ha pasado en las últimas semanas. Es muy grave. O sea, no es percepción, sino mire lo que está pasando en Bogotá. Sí, se raja completamente. Yo creo que la ciudadanía hoy está desesperada. Yo creo que gozar una ciudad, el goce de la ciudad que es un derecho tiene que pasar porque uno pueda caminar por una calle sin estar mirando para los lados ni para atrás ni con el miedo de ser atracado o ser asesinado. Yo creo que eso lo tenemos que recuperar. Ahora, no hay una vara mágica. Aquí sí, algunos de los candidatos se paren y dicen en seis meses ya la ciudad es la más segura. Están mintiendo. Esto es un proceso que tiene que ver con inclusión social, que es de largo plazo, con medidas de choque, con las que les he comentado. Y esto seguramente va a ir disminuyendo, pero paulatinamente. Esto no son procesos que se van creando de descomposición social de mucho tiempo atrás y que derivan en esta delincuencia, pero eso se va desmontando poco a poco. No hay nadie. Yo creo que si alguien ofrece que en seis meses o en un año Bogotá es segura, le están mintiendo. Pero si nos comprometemos a que en los cuatro años por lo menos la mitad de los índices de delincuencia hayan de las subvenciones que se están dando. Estamos haciendo que aquí hay una duplicidad de los subsidios y yo ya le pedí a la directora del DPS que por favor y me dice ella que ya contrataron un estudio para que me diga qué subsidios está entregando el DPS y qué subsidios está entregando la Administración de Claudia López está entregando también subsidios para que no se cruce. Entonces nosotros lo que queremos es que primero con esa base de datos seguir con la política de subsidios porque eso es lo que está pasando en Colombia y en el mundo. Entonces es una realidad y nosotros queremos llevarlo un poquito más allá que ya les dije con la extensión del PADE pero también lancé y es una propuesta que vamos a cumplir un subsidio al desempleo femenino. Las mujeres de estratos uno al cuatro que pierdan el empleo durante mi administración cumpliendo las condiciones obviamente que llevará más de seis meses en ese empleo etcétera va a tener un subsidio por ejemplo de un salario mínimo que es un subsidio de cuánto? Primero porque no hay plata para hacer lo general. No hay los costos para hacer una política. Es un subsidio de cuánto? Estamos mirando si un salario mínimo y lo segundo salario mínimo es un millón y según el DANE según según el DANE las mujeres son la población más vulnerable. Digamos el desempleo se feminizó. Hay más mujeres desempleadas que hombres desempleados. de Bogotá, de Cundinamarca, túnel de Soacha, túnel de la Calera y un solo bus o un sistema electrificado para la Boyacá. Muy sencillo además. Ah, bueno, ahí están las propuestas concretas. Es una infraestructura vial, pero también ojo que aquí tienen otras dos cositas. Nosotros queremos llegar en 2038 porque nuestro programa de gobierno es Bogotá 500 años, pero también queremos hacer otras cuatro universidades distritales en diferentes localidades. Vamos a hacer una en Suba, vamos a hacer una en Engativá, vamos a hacer una en San Cristóbal y vamos a hacer otra hacia el norte cerca de Usaquénma. Cuatro universidades distritales, pero lo que queremos es que en el plan de desarrollo que las que todas las 20 localidades de Bogotá tengan una sede de la universidad distrital. Hoy hay tres localidades, cuatro con la del centro que vamos a hacer y eso es parte del policentrismo que también va a quitarle saturación al tráfico que todas las localidades tengan una universidad distrital. Pero no sería demagogia decir que vamos a hacer las 20 sedes en cuatro años muy difícil. Pero si hay una universidad distrital en el centro, vamos a hacer una en no lo voy a usar. ¿Sí o no? No, no lo voy a usar. ¿Nunca? Nunca. Acuérdese que estas vainas quedan grabadas, Gustavo, por Dios santísimo. Bueno, allá me voy a solucionar los problemas con los jóvenes. Pero nunca, o sea, usted elimina el uso. Pero no, no, mira, el policía ha hecho que va a tener, tienen todas las ciudades. Sí, sí, sí, pero es que esto es muy importante. A fuerza disponible. Pero usted está diciendo. Pero además, con las armas, como lo conocemos hoy, esos robocop, son armas que le sacan los ojos a los jóvenes. No vamos a tener una policía que va a conciliar. Oye, obviamente, si ya se sale de madre, si están quemando, si están quemando, si están quemando un CAI y están los policías, hombres y mujeres adentro y están atentando contra su vida. ¿Qué hace entonces? No, eso toca defenderlo. Pero yo lo que estoy diciendo es que primero se van a agotar todas las posibilidades que haya antes de que eso se escale a la violencia. Pero el ESMAD, como lo conocemos, esos robocop con la arma Venom. Los robocopetas que sacan ojos. No lo quiero en Bogotá. la primera línea del metro, la primera línea de los muchachos. Ellos van a ser insertados con políticas educativas y de empleo. Ellos van a hacer lo que nunca han hecho con ellos. Los jóvenes en una ciudad deberían ser los reyes de la sociedad. Aquí los reprimieron, les sacaron los ojos, los asesinaron. No, eso aquí no va a pasar. Los jóvenes van a ir a la universidad y van a tener empleo. Y en eso me voy a encargar yo. Voy a estar muy cerca de ellos. de la migración. La migración venezolana. Vi que ese punto es muy importante. Si me permite no es de sí o no. Bueno, Bogotá se va a envejecer muy pronto. Esa es una noticia que vemos. Es una eso es un trabajo mío desde el Congreso que hemos venido estudiando el decrecimiento poblacional no solamente de Bogotá sino de Colombia. Por eso ya estamos viendo incluso por eso no estoy ofreciendo infraestructura de colegios porque hoy muchos colegios están quedando sin infraestructura. Entonces yo creo que es importante que todos los colegios se vayan a estudiar. La República nos dijo en una exposición ante la Comisión Tercera de la cual yo era presidente que la migración venezolana nos estaba trayendo niños y nos estaba trayendo jóvenes. Por qué están generando delincuencia? Porque no los hemos insertado debidamente en la sociedad. Hay que formalizarlos que tengan papeles, que tengan un lugar para vivir para que dejen de generar violencia. Algunos de ellos han llegado. Entonces vamos a estar en 10 años, 15 años rogándole a los niños que vengan a Colombia porque nos vamos a quedar sin fuerza laboral. Y el Banco de la República nos dio un dato muy disciente y es que en ese momento había un millón 600 mil inmigrantes de Venezuela, 800 mil eran niños y jóvenes. Hombre, hay que tratar de que esa gente se inserte en la sociedad debidamente para que se vuelvan un factor de productividad en el futuro. Yo con eso hoy tengo ese compromiso. Yo con eso tengo ese cuidado. ¿Y va a tener primera dama? Yo creo que eso es un buen elemento de campaña. El primer candidato sin primera dama. O si no, entregamos hojas de vida para ver si le resulta una, Gustavo. Ajá. Dale por el camino, bebo. ¿Qué es el problema o cuál es el problema más grande de la ciudad? Y no le permito que me diga seguridad. Estoy de acuerdo contigo. Hay algo más. El problema más grande que tenemos en Bogotá, que es un problema nacional, es la mentalidad, es de cultura. Nos enseñaron a pensar en pequeño. Nos enseñaron a burlarnos de aquellas personas que proponen cambios grandes para esta sociedad porque todo nos parece imposible. Entonces yo, de repente, cuando algún... Bueno, no quería hablar de Petro, pero cuando Petro propone un tren de Buenaventura a Barranquilla todo el país sale a burlarse. Que es imposible, que eso no se puede. Cuando hace 150 años ya estábamos haciendo trenes y más largos. Desde la costa hasta Girardot. Bueno, Bogotá y después Girardot. Entonces hay que hacer un cambio de mentalidad. Creer. Primero que todo, creer en nosotros mismos. Creer en quien depositamos su voto. Y creer que podemos cambiar las cosas. Entonces yo he visto que hay ciudades con menos ingresos, tal vez menos importantes, que ya han avanzado muchísimo y nosotros seguimos estancados. Lo segundo es que en casi todas las ciudades los planes de desarrollo se hacen a muy largo plazo. Yo pongo siempre el ejemplo de Tokio porque estuve reunido con el staff que gobierna Tokio. Que es un monstruo de ciudad. O sea, que depende de cómo usted ve a Tokio. Son cuatro veces Bogotá. Son cosas gigantescas. 30 millones de habitantes. Es casi Colombia, es casi un pedazo de Colombia. Entonces uno mira cómo ellos incluso tienen un poder de resiliencia superior. A Tokio la han destruido cuatro veces en 100 años. En 1923 un terremoto casi piedra sobre piedra. La Guerra Mundial. No se reconstruyeron ni se reconstruyeron. En la Segunda Guerra Mundial, pues ya sabemos, Estados Unidos los bombardeó durante meses y finalmente les puso dos bombas atómicas. Volvieron a reconstruirse. Ha habido terremotos y tsunamis. Incluso fui a visitar la zona del tsunami y yo preguntaba ¿Dónde queda? Me decían aquí. Yo decía ¿Pero dónde está? No me veía nada. Todo reconstruido inmediatamente. O sea, como la resiliencia de esos pueblos que se basa en una fórmula muy importante. Es que toda la sociedad jala para el mismo lado. No es que sea polarizada y dividida. Todo el mundo jala para un lado y por ego jala para el otro. Por intereses jala para el otro. Y allá no. Allá cuando dicen vamos a reconstruir toda el área del tsunami, que además metió barcos a 10 kilómetros dentro de la ciudad. 10 kilómetros y encontramos barcos. Todo destruido. Mira, llegué. Yo creo que ese video lo puse en mis redes. No se ve absolutamente una sola muestra de que por ahí hubiera pasado una tragedia. Pero es que la gente trabaja en equipo. El japonés trabaja en equipo. Y en muchas sociedades la gente trabaja en equipo independientemente de que uno piense de una manera o de otra. Entonces es que hay que trabajar sobre principios y conveniencias generales, ¿cierto? Entonces cuando uno dice, cuando una alcaldesa en campaña dice que está en los videos de varios debates dice no voy a hacer el Transmilenio por la 68, no voy a hacer el Transmilenio por la 7, el metro tiene que ser subterráneo y después llega a gobernar y las tres cosas las vota al carajo, está engañando al elector Entonces uno también cuando va y vota, yo me imagino que muchos habitantes de la carrera séptima de buena fe fueron y votaron por Claudia López porque en campaña prometió, además con energía, lo decía, no más buses, no más Transmilenio por la 78 Entonces ahí hay un engaño del elector, entonces yo lo que le digo a la gente, uno no puede tener la cara de prometer cosas que no puede cumplir y sobre todo de cambiarlas por el camino, entonces cuando yo hablo de esas sociedades que jalan por el mismo lado es que digamos hay unos temas comunes de sociedad en las que todos tenemos que coincidir por ejemplo todos tenemos que coincidir hoy en que Bogotá necesita seguridad, es uno todos tenemos que coincidir en que hay que mejorar movilidad, entonces si todos coincidimos en lo mismo de repente hay unos que coinciden en que no hagamos más universidades porque es mejor pagarle a las universidades privadas para que eduque a los hijos Entonces mire que ahí ya hay una cosa de ideología que por la que... Pero yo retomo lo que usted decía en ese momento, todos para el mismo lado En esa línea un gobierno de Gustavo Bolívar diría todos para el mismo lado, está firmado el contrato para el Transmilenio Elevado no vamos a cambiar nada y sigue esa obra como va Yo lo que digo es, si yo hoy me comprometo en estos micrófonos y me comprometí en un programa que registré en la registraduría con unas obras, con unos proyectos, yo tengo que cumplirlos, si no la ciudad me tiene que revocar pero no puedo inscribir un programa y después salir a gobernar con otro que porque por el camino me encontré con unas conveniencias usted me está hablando filosóficamente de otra cosa por eso le estoy preguntando, es que estoy yendo más allá, estoy haciendo un psicoanálisis, candidato y es, usted me dice, hagamos como en Tokio y es que proyecta una ciudad así en años y van siguiendo Pero aquí me cortaste, yo le dije, hay proyectos comunes, en los que todos tenemos que coincidir hoy toda la sociedad coincide básicamente en común en dos o tres cosas, en las demás no o sea ya la visión particular de cada candidato, cada alcalde en lo que hoy estamos coincidiendo en que esta ciudad necesita seguridad y necesita movilidad y necesita empleo, digamos por nombrar tres de las cuatro que más marcan en las encuestas como proyectos prioritarios si todos estamos de común acuerdo en eso, ¿por qué no jalar la ciudad hacia allá? ¿esto qué quiere decir? que hay que reindustrializar a Bogotá, todos estamos de acuerdo, necesitamos empleo que hay que desaturar la ciudad y hacerle una reingeniería urbanística para que los servicios que tenemos todos los ciudadanos estén más cerca de las personas y esos son seis servicios básicos que son la vivienda, el trabajo, la educación, la salud, el abastecimiento y la cultura y el entretenimiento, si todas las personas tenemos eso cerca de la casa entonces nosotros estamos poniéndonos de acuerdo en que nosotros necesitamos un multicentrismo y no lo que tenemos hoy es que toda la ciudad viaja en horas picos hacia el mismo lugar y se devuelve entonces si desaturamos, por eso yo he propuesto, vamos a tener seis universidades nuevas sedes de la universidad distrital en Usme, en Suba, en Engativá, en San Cristóbal, en Kennedy y en Semedalguna entonces si nosotros, ya el estudiante de Bosa no tiene que venir al centro ni el de Suba a atravesar dos horas la ciudad para llegar aquí a la Macarena, ahí empezamos a ordenar, los servicios de salud hoy la infraestructura de salud en su mayor parte se presta en el nororiente de Bogotá que es Chapinero, Centro, del Centro, Chapinero, Chico, Usaquén, casi todos los servicios de salud están ahí entonces ¿qué hay que hacer? vamos a descentralizarlo, esto se demora Juan Pablo yo no tengo una vara mágica para hacer esto en dos años, pero hay que estructurar la ciudad pero sigue sin responderme ¿cómo que no? le estoy respondiendo no porque mire, me está hablando de universidades, me está hablando de hospitales, de centros de atención de salud yo le hice una pregunta puntual, cuando usted dice todos para el mismo lado soñando con una ciudad con la que yo sueño mucho que se llama Tokio por eso lo entiendo créame y soñando de que todos entonces tenemos que tratar de darle continuidad a los proyectos le hice la pregunta de un proyecto ah bueno, yo te contesté ¿queremos con el metro? no, el metro va, yo ya digo elevado sí, pues si ya de aquí al primero de enero, el presidente no logra porque es que nosotros también tenemos la obligación de entregarle a la ciudadanía lo mejor y el metro elevado ¿y usted no cree que si el presidente cambia eso entonces está yendo en contra de todos para el mismo lado? no, porque está entregándole a la ciudad una obra que por 200 años no la va a marcar como el metro elevado ahora, pero yo he dicho, eso tiene que quedar muy claro el primero de enero, como vaya la obra, se impulsa, se cumple el pronograma y yo voy a ser muy entusiasta en cumplir ese pronograma dejando ahí Andrea como acotación que, porque luego saldrán algunos genios a decir no, que en Tokio hay metros elevados y que es una maravilla pero es que la seguridad en Tokio y la seguridad en Bogotá es incomparable y vaya y mire lo que es, estuve el fin de semana en Medellín y ahí me asomé por los bajos del metro elevado en el centro de Medellín da miedo, da miedo caminar ahí, pero pues hay quienes dicen que no puede parar ¿si podemos mejorar eso Juan Pablo? eso no se lo discuto, pero todos para el mismo lado pero bueno, eso es importante, si el primero de enero las cosas no se han resuelto usted sigue adelante como vaya como vaya, pero yo sí aspiro que el presidente en estos 4 o 5 meses logre convencer a la alcaldesa y al contratista de que lo mejor para una ciudad como Bogotá es que su ciudadanía Caracas sea linda que por encima tenga jardines y ciclovías y no un metro elevado donde los pasajeros están recibiendo el humo de los buses que van por debajo Es la mejor y siempre la he tenido, he tenido la mejor relación con la policía, tengo que decir eso. En 2011, si quieres busca ahí, hasta, libérenlos ya, quien hizo la campaña para liberar a los policías de las FARC que se estaban pudriendo en la selva, fuimos Herbinoyos, uribista, y Gustavo Bolívar, de izquierda. Nos unimos porque nos parecía inhumano que unas personas se estuvieran pudriendo en la selva. Sube un año en esa campaña, recorrí Colombia con Herbinoyos, y al final estuvimos dispuestos a ir a la selva, hicimos otra campaña que se llamaba Vamos por Ellos. Yo no tengo nada contra la policía, mi papá trabajó en el ejército como farmacéutico. Lo que pasa es que cuando yo veo el caso de Allison en Popayán, y la niña escribe un post, que ya la gente lo conoce, diciendo fui abusada por unos policías que me tocaron hasta el alma, me manosearon hasta el alma, y después la niña va y se mete una bolsa en la cabeza de la rabia que tenía, prende la estufa y se suicida con el CO2 de la estufa. Yo tengo derecho a decir que esos policías que provocaron eso son unos cerdos, y lo dije, lo dije con rabia en ese momento, pero sólo hablaba de cuatro policías que incluso hoy ya fueron sancionados por la procuraduría y fueron destituidos precisamente porque la niña tenía razón. Pero ellos dicen que ahora los están amenazando por su culpa. No, pero es que mire el juego de la derecha, por eso no voy al debate de esta noche. Me invitan a los debates, los tipos sacan el tema, porque yo nunca volví a tocar el tema, jamás, yo lo dejé ahí, y ellos lo sacan y lo sacan, entonces me hacen hablar, me hacen explicar esto, y después los policías dicen, me están amenazando por lo que dijo Bolívar, cuando la misma derecha pone el tema sobre la palestra, después la usa para victimizar a los policías, cuando aquí la única víctima fue la niña y su mamá y su papá que están sufriendo hoy ese dolor, y ahora victimizan a los policías que la abusaron, y se vienen contra mí cuando son ellos los que ponen el tema. Entonces, ¿por qué voy a ir a los debates? Donde primero sacan el tema para usarlo políticamente, y después venirse con denuncias sobre mí cuando yo no estoy hablando de eso, yo estoy haciendo propuestas por Bogotá. Siempre he ido a los debates, me mato noches enteras estudiando la ciudad, llevo muchos años recorriendo el mundo para prepararme para este momento, para que ellos limiten el debate a que yo elije a cuatro policías que abusaron de una menor de edad. Eso no puede ser. Bien, usted nos explica entonces el capítulo y su opinión, y bueno, también las consecuencias que esto tendrá o no, pero usted se mantiene en ese caso de Allison. Pero entonces eso me da pie para preguntarle esa relación de si usted llega a ser alcalde de Bogotá con la policía, sobre todo porque después se vienen unas relaciones muy tensas durante el paro entre los estudiantes, los manifestantes y la policía, el ESMAD. ¿Cómo va a ser eso? ¿Cómo se va a reconciliar esa relación un poco rota entre la ciudad y la policía? No, no tengo que hacerlo porque yo siempre pregunto, ustedes pueden preguntarle por ejemplo al primer comandante de la policía que tuvo Petro y el general Sanabria cómo fueron nuestras relaciones. Lo primero que hago es reunirme con él casi que a los dos, tres días de posesionado, yo ni siquiera tenía en la cabeza ser alcalde, para decirle que estaba al servicio, que teníamos que reconstruir el tejido roto que había quedado por el estallido social, y él estuvo de acuerdo y lo reuní con jóvenes de primera línea para que se unieran juntos, ahí están las fotos. Y nos reunimos, se dijeron de todo porque en una guerra de estas todo mundo tiene la razón, digamos es objeto de otro debate. Y eso fue lo que hice con él, de la mano nos reunimos muchas veces, muy buenas relaciones. Pregunten ahora qué relaciones tengo con el general Salamanca, el actual director de la policía, las mejores. Me ha reunido con todo su equipo, le he ido a pedir diagnósticos de la ciudad, por qué falla la seguridad aquí, por qué no está muy atento. Me he reunido con la comandante de la policía metropolitana, con él dos veces, las mejores relaciones. No veo por qué eso, porque uno siente su voz de protesta ante un hecho tan lamentable, tenga que eso envolver generalmente a toda la policía. Yo uso papel y plástico en una y vidrio si se puede. ¿En cuál? En la bolsa de reciclaje. Yo tengo una, yo uso una bolsa verde que incluso en mi campaña al Senado repartí bolsas verdes, esa fue mi campaña, repartiendo bolsas de reciclaje. Y obviamente los desechos orgánicos, pero además voy más allá. Yo cada vez que puedo siembro mis desechos orgánicos en algún lote con mi palita y esta cosa. ¿Lote suyo? No, sí, donde esté, donde esté. Pero mira qué pasó en Japón, que también lo pongo de ejemplo. Ah no, pues qué te estoy acunto, en Japón tienen nueve bolsas. Pero aquí por ejemplo. Cada día pasa un camión de la basura distinto. Yo no sé de quién es este termo, pero esto lo está haciendo muy bien. Si lo dejaron aquí el fin de semana, no es tan bien, eso ya está un poco, ya tiene vida. Pero digamos las botellas de un solo uso, tratar de tener su termo con agua, tratar de, bueno. Y en Japón pasó algo muy curioso y es que no hay canecas de basura en la calle. Entonces. Usted se encarta si carga basura. Entonces yo duré un rato con una basurita en la mano y no veía la basura y la persona que me acompañaba me dijo que estaba buscando, le dije una caneca, dijo no va a encontrar, aquí en Tokio no hay canecas de basura. Y viví y tenían toda la razón, la llevé para el hotel, la puse en una caneca y ya. Pero viví la otra cara de la moneda, es cuando llego a París, que obviamente por hacer el tránsito ahí sí encuentro canecas en todas las esquinas. Y qué pasaba, que las canecas se llenan, se rebosan y ahí aparecen las ratas. Entonces mire que cosas tan prácticas. Yo cuando le digo a la ciudadanía esto no lo arregla un alcalde ni un consejo, sino todos un equipo. Cuando le digo hablar de equipo. Pero eso le gustó, o sea, le gustó esa idea en Tokio de que no hay en Japón. Que la gente lleve la basura para su casa y la búsqueda. Pero usted cree que eso podría pasar aquí en Bogotá. Por eso le digo trabajar en equipo. Yo haría un acuerdo con la gente, con la ciudadanía, ayúdenme a cambiar esta ciudad. Primero que todo desde el sentimiento. Esto puede sonar romántico, pero la ciudad, la gente, Bogotá es una ciudad que no tiene muchos, mucha gente que la ame. Usted va a Medellín y el país se siente súper complacido con su ciudad y la muestra con orgullo y dice esta es la ciudad más chimba del mundo y tal. Usted va a Barranquilla, la misma cosa, los barranquilleros muy orgullosos de su ciudad. Pero tú llegas a Bogotá y dices, ah, juega, esta es la ciudad y juega. Pero entonces usted, ¿cómo empezamos a creer en la ciudad? O sea, ¿usted volvería un poquito como ese concepto que sembró hace 20 años más definitivamente? Pero una campaña de amor por la ciudad, porque es que tú no cuidas lo que no amas. Tú cuidas a tus hijos porque los amas. Usted me está consiguiendo acordar de amo a Medellín en la época del terror, no? Hace 30 años. Pero si yo, si yo amo mi ciudad, yo la cuido. Entonces el pacto con la gente, por eso yo llamo pacto por el futuro de Bogotá, es arreglémosla entre todos. La seguridad. Mira, voy a ponerle alarmas comunitarias a más de 2000 barrios, cierto? Pero ayúdenme a cuidar la ciudad. Si ustedes ven algo no malo del botón de pánico y vamos a instalar, porque es que la gente cree que es que es cuestión de la alcaldesa o de un mago por ahí que tiene una vara mágica. ¿Tú lo has visto así? Mire, aquí hay dos administraciones y eso es estadística. Eso no me lo puede refutar nadie porque está escrito en las estadísticas. Hay sólo dos administraciones donde ha bajado la inseguridad en Bogotá. La de Antana Mocos y la de Gustavo Petro. Donde ha bajado los niveles de inseguridad. ¿Y en qué estuvieron basados? En la seguridad humana y en la cultura ciudadana. Esas dos cosas. ¿Por qué no volver a eso? Sí, yo puedo acá para encantar a todos los oyentes decir yo voy a hacer un buquele, los voy a agarrar a todos primero que todo que no es tan fácil. Y los voy a meter en una cárcel gigante y los voy a golpear y se va a acabar eso. No, porque es que la inseguridad tiene un problema estructural que son las causas. Entonces todos los nueve candidatos te van a decir lo mismo. Más policía, más golpe, más inteligencia. Que eso hay que hacerlo. Yo eso también lo haré. Pero si nosotros queremos atacar las causas, las causas están estudiadas. Eso no me las inventé yo. Hay muchos estudios sobre el tema y son las carencias afectivas de los niños, las carencias alimenticias, la falta de oportunidad, de empleo, de emprendimiento, la mala educación, es decir, la educación deficiente que no tiene calidad. Si nosotros atacamos esas causas, pues obviamente, y eso no le es atractivo a nadie porque le va a prometer que en 10 años en la ciudad no va a haber delincuencia y eso por mí no va a votar nadie, pero yo tengo que ser responsable. Al tiempo con que ataco de choque la seguridad en Bogotá con más CAIS, con más policías porque faltan, con más ciberseguridad, con más inteligencia, yo tengo que empezar a atacar las causas. Por eso he dicho, el PAE alimentación escolar pasa de 180 días que está hoy a 365. Es decir, los niños hoy van al colegio y se alimentan bien de lunes a viernes, pero el sábado y el domingo no y en vacaciones tampoco. Y hay estudios que demuestran que llegan bajos de peso después de vacaciones. Candidato. Segundo, termino con esto. La educación, si nosotros tenemos tres indicadores terribles, nos demuestran que aquí no hay buena educación. Primero, los niveles de lecturabilidad más bajas de Latinoamérica, las tiene Colombia. Los niveles de matemáticas más bajos de Colombia, los tiene Colombia. No, no, no, coja las pizzas, coja las pizzas, es un desastre. Estamos de último. Es un desastre, es una vergüenza. Y tercero, el país que menos habla inglés es Latinoamérica y de esa manera no vamos a insertarnos laboralmente en el mundo. Entonces, ¿qué voy a hacer? Educación bilingüe desde preescolar, que ya lo tengo estudiado, le puedo dar costo, le puedo dar números. Vamos a empezar a educar a Bogotá bilingüe desde el preescolar. Y también una carrera técnica para que en bachillerato terminen con dos idiomas y un cartoncito de bajo. Y les garantizo que no se van a perder nada. nuestra educación a partir de la constitución del 91 es laica, ¿cierto? antes la educación desde el siglo antepasado estaba a cargo de la iglesia católica que era lo que llamamos el concordato, ¿recuerdan? el concordato, la educación está a cargo, la educación católica. A mí no me parece que funcionó mal porque de todas maneras yo le quiero contar algo que vi en Indonesia y que nos desbarata aquí un poco de conceptos que tenemos y es que nosotros asociamos la inseguridad con la pobreza, ¿cierto? eso es un digamos un estándar digamos entre todos los pensadores locales pero cuando yo llego a países más pobres que Colombia o ciudades más pobres que Colombia pero no tienen la misma el mismo nivel de delincuencia yo empiezo a preguntar ¿por qué? y resulta que es que ese país es musulmán en su mayoría digamos de 275 millones de habitantes que tiene Indonesia 212 musulmanes y estábamos en una en una estábamos yo llegué justamente en un mes que llaman el ramadán donde los musulmanes no pueden comer en el día y resulta que como teníamos un conductor que nos llevaba a todos los sitios turísticos y eso nosotros nos parábamos a almorzar y a mí me dolía mucho que el tipo no almorzara entonces yo le decía venga venga y almuerza entonces me dijo no puedo le dijo pero es que nadie lo está viendo y me señaló hacia el cielo y me dijo si me están mirando entonces el respeto por algo yo no me voy a meter acá en las religiones porque yo amo la libertad religiosa yo por ejemplo soy católico pero respeto al que es ateo al que es musulmana etcétera yo no me voy a meter con eso pero el respeto por algo es definitivo porque lo viví en los países donde ustedes pueden ir a mirar en mismo Filipinas tiene tiene menos niveles de delincuencia y hay lugares que son tan pobres o más pobres que acá entonces no es tan cierto que la pobreza per se sea el uno de los detonantes o uno de los causantes más grandes de la delincuencia también tiene que ver la educación en la casa y parte de esa educación en la casa es la educación religiosa respetar que la mamá le infunda algún temor a los hijos por la forma en que actúan. Y en los colegios? En los colegios si ya ahí cambia el asunto porque eso tiene que nacer de las familias. Vuelvo a mi pregunta, la diócesis debería ser quien entre atrás a esas líneas o usted pensaría que de pronto podría reemplazarse por una catedra un poco más universal? Puede ser algo multisectorial digamos que donde sí está la iglesia pero también está en las demás religiones pongámonos de acuerdo en cuáles son los preceptos y los comportamientos que debemos tener y que son comunes a todas Bueno, mira, aquí llegó a la ciudad algo que habíamos tocado tangencialmente, que es el narcotráfico. Desafortunadamente, el narcotráfico funciona sobre un paradigma que es el prohibicionismo, que ha fracasado en el mundo entero. Ya todos los países han estudiado cualquier tipo de fórmulas para acabar con el narcotráfico y no han podido. Aquí solamente en Colombia, yo les puedo dar cifras de cómo en 1999, cuando llegó el Plan Colombia, había menos consumo, menos cultivos, había menos producción y hoy, después de meterle miles de millones de dólares, hay más consumo, más cultivo y más producción. Es decir, ese paradigma del prohibicionismo ya fracasó. Desde el Congreso de la República traté de impulsar un poco la regulación, que ese es el único camino, es quitarle el negocio a los narcotraficantes. Si tú le quitas el negocio al narcotraficante, le quitas la criminalidad, porque el negocio está asociado a la criminalidad. Pero es un tema que yo no puedo manejar como alcalde. Son políticas nacionales. Desafortunadamente, en el Congreso, el proyecto de regulación del cannabis se hundió en el último debate. De ocho debates, se pasaron siete y faltó uno. Pero yo digo que si nosotros queremos soluciones sensatas sobre este tema, hay que acabar el narcotráfico y el narcotráfico se acaba acabando de las finanzas. Ahora, el presidente ha lanzado un programa que se llama Jóvenes en Paz y le cayó todo el mundo encima. ¿De qué se trata Jóvenes en Paz? Porque no lo han sabido explicar. Que decían que les iban a pagar para que no delinquieran más. Que le vamos a dar plata a los jóvenes para que no delinquan. No. El plan de Jóvenes en Paz es darle un millón de pesos a cada joven, pero con dos condiciones. Eso no lo han dicho. Tiene que estar estudiando. Y la segunda, es decir, para que no se retire del colegio, porque la deserción escolar es lo que aprovechan esta banda para empezar a reclutar jóvenes. Tiene que estar estudiando y, segundo, tiene que hacer trabajo social. Con esas dos condiciones se le da el millón de pesos. ¿Para qué? Para que evite la tentación de ser reclutado por estas bandas que se hace tomar en Bogotá, porque esas son las mayores generadoras de empleo dentro de la juventud. Entonces, si nosotros como Estado les decimos a Medellín, estudie, haga trabajo por su comunidad y aquí lo respaldamos con una plática para que no esté varado, yo no le veo nada malo. Y en parte lo usó durante la Bogotá Humana. Y miren las cifras. Yo, por eso, les digo, no me crean a mí. Miren las cifras de delincuencia durante la Bogotá Humana y durante la alcaldía de Moco. Son las dos más bajitas de todo el... en la sociedad. Si tú miras dos de los tres focos más grandes que tuvo la movilización de primera línea en Bogotá, uno fue SUA y otro fue USME, esas dos localidades no tienen universidad, son las únicas de las pocas localidades que no tienen ninguna institución de educación superior. Que no siendo las más grandes. Sí, siendo tan grandes, pero yo cuando cuando usted me pregunta, yo lo primero que nombro es dos sedes portentosas de la universidad distrital, era lo que pedían. Si este señor Duque lo sienta al segundo o tercer día del estallido, lo sienta en el palacio, es que el palacio es de todos, no tiene entrada exclusiva y les dice venga pelados, ¿qué quieren? Seguro que eso no escala tanto ni llega a esos niveles de violencia que llegamos, de dos meses, un paro gigantesco. Eso es lo que hay que hacer con ellos, dialogar, escucharlos, porque ni los niños, lo dije ayer en un trino, ni los niños son unas máquinas de guerra, ni los jóvenes son terroristas. Aquí los jóvenes salieron a protestar, además espontáneamente, aquí no había una organización terrorista que se llamara primera línea para decir vamos a conectar todos nuestros terroristas en toda Colombia y vamos a acabar con esto. Ni se conocían entre sí. Lo que pasa es que hubo unos detonantes económicos, que los he explicado en la reforma tributaria de Carrasquilla y de Duque, que le querían cobrar el IVA a los productos de la canasta familiar a unas personas que estaban encerradas en sus casas por la pandemia y que en su mayoría viven de la informalidad, porque una cosa es que a mí me encierren, a nosotros nos encerraron los congresistas, me llega un cheque de 30 y pico millones, puedo estar encerrado todo el año, pero si una persona que vive de limpiar buses, de vender arepas, de limpiar vidrios, incluso del atraco, del diario, incluso del atraco, ahí había delincuentes que no podían salir a atracar a nadie. ¿Y se lo decían a ustedes en esas reuniones? No, claro, es que la gente acá cree que maquillando las cosas se soluciona mejor. No, la realidad es que hay gente que vivía del robo, de ir a robarse un celular y estaba encerrada en su casa 40 días, después de un mes, después de dos meses y se desesperaron porque no sabían qué hacer. Entonces yo no puedo maquillar eso, eso es una realidad que no me inventé yo tampoco. Pero entonces usted lideraría directamente esas soluciones a los jóvenes. Claro, sentarme con los jóvenes. Yo de hecho ya sé que lo que quieren es educación y quieren empleo, no quieren más. Y si uno les brinda estas oportunidades seguro que vamos a tener una ciudad... el colombiano es muy ingenioso, como en Santos, y el colombiano, por alguna razón, muy distinta a la idiosincrasia de otras naciones, es emprendedor y quiere siempre ser su propio jefe y tener su propio negocio. No sé por qué eso lo tenemos. Yo lo hice. Pero eso difícilmente genera industria, por lo menos a mediano y corto plazo. Yo lo hice cuando chiquito. Yo empecé a vender cosas en los estadios y a los tres años yo ya era dueño de mi propia empresa y yo ya imprimía mis propias cachuchas porque ya me dio pereza ir a llevarle la plata al que me daba. Bueno, nosotros vamos a hacer una gran campaña de emprendimiento con mucho crédito doblando y sobre todo, y está escrito en el programa, voy a hacer una campaña que se llama 3x1 y es que para formalizar empleo también. Toda mi pequeña y microempresa y pequeña empresa que tenga dos empleados, el distrito le va a pagar uno. Yo le voy a pagar por un año un empleado para que despegue su empresa. ¿Cómo se dice? O sea, el empleador, la empresa, digamos, la microempresa. Porque es que ya estamos hablando de microempresa. El plan es hasta cuatro. Arranca con el dueño y un empleado. Si el dueño y un empleado, yo le pago uno para que tenga un tercer empleado. ¿El distrito le paga el segundo empleado? ¿Todo? El año. Durante un año, pero todo, seguridad social y parafiscales. Sí, ya cuantificamos eso. Y si tiene tres, le pago un cuarto. O sea, si tiene dos, le pago un tercero y si tiene tres, le pago un cuarto. Ahí está ahí. Es que formalizando, porque la mayoría de microempresas y familias, No tienen trabajadores formales. No tienen un registro de cámara de comercio, no tienen una cuenta bancaria. Si yo formalizo, mira que estoy poniendo mucha gente a participar de una economía que va a empezar a circular. Y con la formalización que estamos calculando más o menos en 20 mil empresas durante los cuatro años, nosotros vamos a crear, mire la cantidad de empleados. Eso por un lado, en los pequeños y medianos, pequeños y microempresarios. ¿Y esa plata si está? ¿De dónde sacaría esa plata? Suena muy bonito, ¿cómo lo aterriza usted? Cada trabajador le cuesta lo de un tiquete de avianca, Villavicencio. Sí, pero le voy a poner una cifra. Bogotá tiene más o menos para el año entrante cerca de 35 billones de pesos en... ¿de qué? De presupuesto. Si yo estoy hablando de 20 mil empleados, ¿cierto? No es lo que la gente cree, lo que pasa es que hay pequeñas soluciones que no cuestan mucho, pero que eso simplemente necesita voluntad política. Si yo pongo 20 mil empleados de salario mínimo, estoy hablando de 20 mil millones. Eso no es nada comparado con lo que puede costar, digamos, los 20, 30 billones de pesos que va a costar un metro, etc. O sea, no son cifras... Lo del PAE. Hoy gastamos de lunes a viernes más o menos 570 mil millones de pesos. Si le agregamos dos días, pues son como 200 mil millones. Todo eso es costeable. Y sobre todo porque, les voy a contar una cosa, yo soy una persona anticlientelista y el país me conoce. A pesar de ser muy amigo del presidente, a pesar de haber tenido todo el poder que tiene un senador, nunca fui a llevar una hoja de vida a ningún ministro y los insto a que alguno diga mentiras. Es mentira de Bolívar. A nadie. Entonces, ¿qué voy a hacer yo? Porque eso para mí es odioso. El gobierno está lleno de corbatas. Y eso se hace porque como tengo que aliarme con este para poder ganar y aliarme con este para tener más votos, entonces les entrego las entidades y esas entidades se vuelven burocráticas y está sucediendo el caso y ha sucedido toda la vida. Pero eso no está pasando en este gobierno nacional. Escuchen. Por eso es la crítica. Yo no voy a vivir eso. Entonces, lo que pasa es que... Pero yo no pensaba que con Petro eso no iba a pasar. De repente la gente... Yo le entrego una entidad aquí, le entrego una secretaría a un partido para que me apoye y le entrego una secretaría a un bandido para que me apoye y entonces esos entran a esa secretaría a saco, a robar, a esclavizar electoralmente a la gente y a aumentar las nóminas portentosamente y eso son las famosas corbatas que solo van a cobrar y no van a trabajar. Conmigo no va a pasar eso por dos razones sencillas. Primero, no acepto políticos tradicionales en mi campaña y menos quien venga a decirme, le vengo a traer dos mil votos pero me da tal secretaría. No va a haber eso. Prefiero perder. ¿Prefiero quedarme tranquilo en mi casa? ¿Su contendor sí está haciendo eso? Mis contendores sí tienen que hacer todos esos acuerdos. Nosotros vamos a hacer un parto por la cultura de Bogotá ahora el 1 de septiembre. Yo me reuní con la ex ministra, ya ustedes saben, con Patricia Arisa Antier. Vamos a hacer un proyecto cultural para Bogotá hermoso, donde vamos a vincular pintores, escultores. Yo quisiera, porque es que aquí hay muchos artistas que a pesar de su gran talento no tienen como mantenerse. Yo sí quiero hacer una gran subasta para comprarle a los escultores de Bogotá las mejores obras y ponerlas en las calles. Quiero que Bogotá sea un museo, algo muy lindo, muy atractivo. Y sobre todo que el artista urbano también tenga un espacio. Ustedes, yo no sé, muchos de los que nos oyen aquí habrán ido hasta Miami a conocer el barrio de Wynwood. Es una renovación urbana impresionante, a punta de arte. A punta de arte callejero. Yo estamos buscando el sitio, no he lanzado todavía, creeríamos que sería el barrio de Las Cruces. Donde los artistas urbanos tengan un barrio completo para ello y se vuelva turístico. Yo creo mucho, obviamente yo vengo del sector de la cultura. Salvatore Mancuso. Que la JEP, que es la justicia transicional que se creó con el acuerdo de paz, está cumpliendo con la expectativa que teníamos quienes creemos que este país lo une es la verdad, ni siquiera los castigos ya, eso hay que pasar la página, pero mire que la JEP a cambio de verdad... Puestas cortas. Bueno, viva la JEP. ¿Qué es el problema o cuál es el problema más grande de la ciudad? Y no le permito que me diga seguridad. Estoy de acuerdo contigo. Hay algo más. El problema más grande que tenemos en Bogotá, que es un problema nacional, es la mentalidad, es de cultura. Nos enseñaron a pensar en pequeño. Nos enseñaron a burlarnos de aquellas personas que proponen cambios grandes para esta sociedad porque todo nos parece imposible. Entonces yo, de repente, cuando algún... Bueno, no quería hablar de Petro, pero cuando Petro propone un tren de Buenaventura a Barranquilla todo el país sale a burlarse. Que es imposible, que eso no se puede. Cuando hace 150 años ya estábamos haciendo trenes y más largos. Desde la costa hasta Girardot. Bueno, Bogotá y después Girardot. Entonces hay que hacer un cambio de mentalidad. Creer. Primero que todo, creer en nosotros mismos. Creer en quien depositamos su voto. Y creer que podemos cambiar las cosas. Entonces yo he visto que hay ciudades con menos ingresos, tal vez menos importantes, que ya han avanzado muchísimo y nosotros seguimos estancados. Lo segundo es que en casi todas las ciudades los planes de desarrollo se hacen a muy largo plazo. Yo pongo siempre el ejemplo de Tokio porque estuve reunido con el staff que gobierna Tokio. Que es un monstruo de ciudad. O sea, que depende de cómo usted ve a Tokio. Son cuatro veces Bogotá. Son cosas gigantescas. 30 millones de habitantes. Es casi Colombia, es casi un pedazo de Colombia. Entonces uno mira cómo ellos incluso tienen un poder de resiliencia superior. A Tokio la han destruido cuatro veces en 100 años. En 1923 un terremoto casi piedra sobre piedra. La Guerra Mundial. No se reconstruyeron ni se reconstruyeron. En la Segunda Guerra Mundial, pues ya sabemos, Estados Unidos los bombardeó durante meses y finalmente les puso dos bombas atómicas. Volvieron a reconstruirse. Ha habido terremotos y tsunamis. Incluso fui a visitar la zona del tsunami y yo preguntaba ¿Dónde queda? Me decían aquí. Yo decía ¿Pero dónde está? No me veía nada. Todo reconstruido inmediatamente. O sea, como la resiliencia de esos pueblos que se basa en una fórmula muy importante. Es que toda la sociedad jala para el mismo lado. No es que sea polarizada y dividida. Todo el mundo jala para un lado y por ego jala para el otro. Por intereses jala para el otro. Y allá no. Allá cuando dicen vamos a reconstruir toda el área del tsunami, que además metió barcos a 10 kilómetros dentro de la ciudad. 10 kilómetros y encontramos barcos. Todo destruido. Mira, llegué. Yo creo que ese video lo puse en mis redes. No se ve absolutamente una sola muestra de que por ahí hubiera pasado una tragedia. Pero es que la gente trabaja en equipo. El japonés trabaja en equipo. Y en muchas sociedades la gente trabaja en equipo independientemente de que uno piense de una manera o de otra. Entonces es que hay que trabajar sobre principios y conveniencias generales, ¿cierto? Entonces cuando uno dice, cuando una alcaldesa en campaña dice que está en los videos de varios debates dice no voy a hacer el Transmilenio por la 68, no voy a hacer el Transmilenio por la 7, el metro tiene que ser subterráneo y después llega a gobernar y las tres cosas las vota al carajo, está engañando al elector Entonces uno también cuando va y vota, yo me imagino que muchos habitantes de la carrera séptima de buena fe fueron y votaron por Claudia López porque en campaña prometió, además con energía, lo decía, no más buses, no más Transmilenio por la 78 Entonces ahí hay un engaño del elector, entonces yo lo que le digo a la gente, uno no puede tener la cara de prometer cosas que no puede cumplir y sobre todo de cambiarlas por el camino, entonces cuando yo hablo de esas sociedades que jalan por el mismo lado es que digamos hay unos temas comunes de sociedad en las que todos tenemos que coincidir por ejemplo todos tenemos que coincidir hoy en que Bogotá necesita seguridad, es uno todos tenemos que coincidir en que hay que mejorar movilidad, entonces si todos coincidimos en lo mismo de repente hay unos que coinciden en que no hagamos más universidades porque es mejor pagarle a las universidades privadas para que eduque a los hijos Entonces mire que ahí ya hay una cosa de ideología que por la que... Pero yo retomo lo que usted decía en ese momento, todos para el mismo lado En esa línea un gobierno de Gustavo Bolívar diría todos para el mismo lado, está firmado el contrato para el Transmilenio Elevado no vamos a cambiar nada y sigue esa obra como va Yo lo que digo es, si yo hoy me comprometo en estos micrófonos y me comprometí en un programa que registré en la registraduría con unas obras, con unos proyectos, yo tengo que cumplirlos, si no la ciudad me tiene que revocar pero no puedo inscribir un programa y después salir a gobernar con otro que porque por el camino me encontré con unas conveniencias usted me está hablando filosóficamente de otra cosa por eso le estoy preguntando, es que estoy yendo más allá, estoy haciendo un psicoanálisis, candidato y es, usted me dice, hagamos como en Tokio y es que proyecta una ciudad así en años y van siguiendo Pero aquí me cortaste, yo le dije, hay proyectos comunes, en los que todos tenemos que coincidir hoy toda la sociedad coincide básicamente en común en dos o tres cosas, en las demás no o sea ya la visión particular de cada candidato, cada alcalde en lo que hoy estamos coincidiendo en que esta ciudad necesita seguridad y necesita movilidad y necesita empleo, digamos por nombrar tres de las cuatro que más marcan en las encuestas como proyectos prioritarios si todos estamos de común acuerdo en eso, ¿por qué no jalar la ciudad hacia allá? ¿esto qué quiere decir? que hay que reindustrializar a Bogotá, todos estamos de acuerdo, necesitamos empleo que hay que desaturar la ciudad y hacerle una reingeniería urbanística para que los servicios que tenemos todos los ciudadanos estén más cerca de las personas y esos son seis servicios básicos que son la vivienda, el trabajo, la educación, la salud, el abastecimiento y la cultura y el entretenimiento, si todas las personas tenemos eso cerca de la casa entonces nosotros estamos poniéndonos de acuerdo en que nosotros necesitamos un multicentrismo y no lo que tenemos hoy es que toda la ciudad viaja en horas picos hacia el mismo lugar y se devuelve entonces si desaturamos, por eso yo he propuesto, vamos a tener seis universidades nuevas sedes de la universidad distrital en Usme, en Suba, en Engativá, en San Cristóbal, en Kennedy y en Semedalguna entonces si nosotros, ya el estudiante de Bosa no tiene que venir al centro ni el de Suba a atravesar dos horas la ciudad para llegar aquí a la Macarena, ahí empezamos a ordenar, los servicios de salud hoy la infraestructura de salud en su mayor parte se presta en el nororiente de Bogotá que es Chapinero, Centro, del Centro, Chapinero, Chico, Usaquén, casi todos los servicios de salud están ahí entonces ¿qué hay que hacer? vamos a descentralizarlo, esto se demora Juan Pablo yo no tengo una vara mágica para hacer esto en dos años, pero hay que estructurar la ciudad pero sigue sin responderme ¿cómo que no? le estoy respondiendo no porque mire, me está hablando de universidades, me está hablando de hospitales, de centros de atención de salud yo le hice una pregunta puntual, cuando usted dice todos para el mismo lado soñando con una ciudad con la que yo sueño mucho que se llama Tokio por eso lo entiendo créame y soñando de que todos entonces tenemos que tratar de darle continuidad a los proyectos le hice la pregunta de un proyecto ah bueno, yo te contesté ¿queremos con el metro? no, el metro va, yo ya digo elevado sí, pues si ya de aquí al primero de enero, el presidente no logra porque es que nosotros también tenemos la obligación de entregarle a la ciudadanía lo mejor y el metro elevado ¿y usted no cree que si el presidente cambia eso entonces está yendo en contra de todos para el mismo lado? no, porque está entregándole a la ciudad una obra que por 200 años no la va a marcar como el metro elevado ahora, pero yo he dicho, eso tiene que quedar muy claro el primero de enero, como vaya la obra, se impulsa, se cumple el pronograma y yo voy a ser muy entusiasta en cumplir ese pronograma dejando ahí Andrea como acotación que, porque luego saldrán algunos genios a decir no, que en Tokio hay metros elevados y que es una maravilla pero es que la seguridad en Tokio y la seguridad en Bogotá es incomparable y vaya y mire lo que es, estuve el fin de semana en Medellín y ahí me asomé por los bajos del metro elevado en el centro de Medellín da miedo, da miedo caminar ahí, pero pues hay quienes dicen que no puede parar ¿si podemos mejorar eso Juan Pablo? eso no se lo discuto, pero todos para el mismo lado pero bueno, eso es importante, si el primero de enero las cosas no se han resuelto usted sigue adelante como vaya como vaya, pero yo sí aspiro que el presidente en estos 4 o 5 meses logre convencer a la alcaldesa y al contratista de que lo mejor para una ciudad como Bogotá es que su ciudadanía Caracas sea linda que por encima tenga jardines y ciclovías y no un metro elevado donde los pasajeros están recibiendo el humo de los buses que van por debajo Es la mejor y siempre la he tenido, he tenido la mejor relación con la policía, tengo que decir eso. En 2011, si quieres busca ahí, hasta, libérenlos ya, quien hizo la campaña para liberar a los policías de las FARC que se estaban pudriendo en la selva, fuimos Herbinoyos, uribista, y Gustavo Bolívar, de izquierda. Nos unimos porque nos parecía inhumano que unas personas se estuvieran pudriendo en la selva. Sube un año en esa campaña, recorrí Colombia con Herbinoyos, y al final estuvimos dispuestos a ir a la selva, hicimos otra campaña que se llamaba Vamos por Ellos. Yo no tengo nada contra la policía, mi papá trabajó en el ejército como farmacéutico. Lo que pasa es que cuando yo veo el caso de Allison en Popayán, y la niña escribe un post, que ya la gente lo conoce, diciendo fui abusada por unos policías que me tocaron hasta el alma, me manosearon hasta el alma, y después la niña va y se mete una bolsa en la cabeza de la rabia que tenía, prende la estufa y se suicida con el CO2 de la estufa. Yo tengo derecho a decir que esos policías que provocaron eso son unos cerdos, y lo dije, lo dije con rabia en ese momento, pero sólo hablaba de cuatro policías que incluso hoy ya fueron sancionados por la procuraduría y fueron destituidos precisamente porque la niña tenía razón. Pero ellos dicen que ahora los están amenazando por su culpa. No, pero es que mire el juego de la derecha, por eso no voy al debate de esta noche. Me invitan a los debates, los tipos sacan el tema, porque yo nunca volví a tocar el tema, jamás, yo lo dejé ahí, y ellos lo sacan y lo sacan, entonces me hacen hablar, me hacen explicar esto, y después los policías dicen, me están amenazando por lo que dijo Bolívar, cuando la misma derecha pone el tema sobre la palestra, después la usa para victimizar a los policías, cuando aquí la única víctima fue la niña y su mamá y su papá que están sufriendo hoy ese dolor, y ahora victimizan a los policías que la abusaron, y se vienen contra mí cuando son ellos los que ponen el tema. Entonces, ¿por qué voy a ir a los debates? Donde primero sacan el tema para usarlo políticamente, y después venirse con denuncias sobre mí cuando yo no estoy hablando de eso, yo estoy haciendo propuestas por Bogotá. Siempre he ido a los debates, me mato noches enteras estudiando la ciudad, llevo muchos años recorriendo el mundo para prepararme para este momento, para que ellos limiten el debate a que yo elije a cuatro policías que abusaron de una menor de edad. Eso no puede ser. Bien, usted nos explica entonces el capítulo y su opinión, y bueno, también las consecuencias que esto tendrá o no, pero usted se mantiene en ese caso de Allison. Pero entonces eso me da pie para preguntarle esa relación de si usted llega a ser alcalde de Bogotá con la policía, sobre todo porque después se vienen unas relaciones muy tensas durante el paro entre los estudiantes, los manifestantes y la policía, el ESMAD. ¿Cómo va a ser eso? ¿Cómo se va a reconciliar esa relación un poco rota entre la ciudad y la policía? No, no tengo que hacerlo porque yo siempre pregunto, ustedes pueden preguntarle por ejemplo al primer comandante de la policía que tuvo Petro y el general Sanabria cómo fueron nuestras relaciones. Lo primero que hago es reunirme con él casi que a los dos, tres días de posesionado, yo ni siquiera tenía en la cabeza ser alcalde, para decirle que estaba al servicio, que teníamos que reconstruir el tejido roto que había quedado por el estallido social, y él estuvo de acuerdo y lo reuní con jóvenes de primera línea para que se unieran juntos, ahí están las fotos. Y nos reunimos, se dijeron de todo porque en una guerra de estas todo mundo tiene la razón, digamos es objeto de otro debate. Y eso fue lo que hice con él, de la mano nos reunimos muchas veces, muy buenas relaciones. Pregunten ahora qué relaciones tengo con el general Salamanca, el actual director de la policía, las mejores. Me ha reunido con todo su equipo, le he ido a pedir diagnósticos de la ciudad, por qué falla la seguridad aquí, por qué no está muy atento. Me he reunido con la comandante de la policía metropolitana, con él dos veces, las mejores relaciones. No veo por qué eso, porque uno siente su voz de protesta ante un hecho tan lamentable, tenga que eso envolver generalmente a toda la policía. Yo uso papel y plástico en una y vidrio si se puede. ¿En cuál? En la bolsa de reciclaje. Yo tengo una, yo uso una bolsa verde que incluso en mi campaña al Senado repartí bolsas verdes, esa fue mi campaña, repartiendo bolsas de reciclaje. Y obviamente los desechos orgánicos, pero además voy más allá. Yo cada vez que puedo siembro mis desechos orgánicos en algún lote con mi palita y esta cosa. ¿Lote suyo? No, sí, donde esté, donde esté. Pero mira qué pasó en Japón, que también lo pongo de ejemplo. Ah no, pues qué te estoy acunto, en Japón tienen nueve bolsas. Pero aquí por ejemplo. Cada día pasa un camión de la basura distinto. Yo no sé de quién es este termo, pero esto lo está haciendo muy bien. Si lo dejaron aquí el fin de semana, no es tan bien, eso ya está un poco, ya tiene vida. Pero digamos las botellas de un solo uso, tratar de tener su termo con agua, tratar de, bueno. Y en Japón pasó algo muy curioso y es que no hay canecas de basura en la calle. Entonces. Usted se encarta si carga basura. Entonces yo duré un rato con una basurita en la mano y no veía la basura y la persona que me acompañaba me dijo que estaba buscando, le dije una caneca, dijo no va a encontrar, aquí en Tokio no hay canecas de basura. Y viví y tenían toda la razón, la llevé para el hotel, la puse en una caneca y ya. Pero viví la otra cara de la moneda, es cuando llego a París, que obviamente por hacer el tránsito ahí sí encuentro canecas en todas las esquinas. Y qué pasaba, que las canecas se llenan, se rebosan y ahí aparecen las ratas. Entonces mire que cosas tan prácticas. Yo cuando le digo a la ciudadanía esto no lo arregla un alcalde ni un consejo, sino todos un equipo. Cuando le digo hablar de equipo. Pero eso le gustó, o sea, le gustó esa idea en Tokio de que no hay en Japón. Que la gente lleve la basura para su casa y la búsqueda. Pero usted cree que eso podría pasar aquí en Bogotá. Por eso le digo trabajar en equipo. Yo haría un acuerdo con la gente, con la ciudadanía, ayúdenme a cambiar esta ciudad. Primero que todo desde el sentimiento. Esto puede sonar romántico, pero la ciudad, la gente, Bogotá es una ciudad que no tiene muchos, mucha gente que la ame. Usted va a Medellín y el país se siente súper complacido con su ciudad y la muestra con orgullo y dice esta es la ciudad más chimba del mundo y tal. Usted va a Barranquilla, la misma cosa, los barranquilleros muy orgullosos de su ciudad. Pero tú llegas a Bogotá y dices, ah, juega, esta es la ciudad y juega. Pero entonces usted, ¿cómo empezamos a creer en la ciudad? O sea, ¿usted volvería un poquito como ese concepto que sembró hace 20 años más definitivamente? Pero una campaña de amor por la ciudad, porque es que tú no cuidas lo que no amas. Tú cuidas a tus hijos porque los amas. Usted me está consiguiendo acordar de amo a Medellín en la época del terror, no? Hace 30 años. Pero si yo, si yo amo mi ciudad, yo la cuido. Entonces el pacto con la gente, por eso yo llamo pacto por el futuro de Bogotá, es arreglémosla entre todos. La seguridad. Mira, voy a ponerle alarmas comunitarias a más de 2000 barrios, cierto? Pero ayúdenme a cuidar la ciudad. Si ustedes ven algo no malo del botón de pánico y vamos a instalar, porque es que la gente cree que es que es cuestión de la alcaldesa o de un mago por ahí que tiene una vara mágica. ¿Tú lo has visto así? Mire, aquí hay dos administraciones y eso es estadística. Eso no me lo puede refutar nadie porque está escrito en las estadísticas. Hay sólo dos administraciones donde ha bajado la inseguridad en Bogotá. La de Antana Mocos y la de Gustavo Petro. Donde ha bajado los niveles de inseguridad. ¿Y en qué estuvieron basados? En la seguridad humana y en la cultura ciudadana. Esas dos cosas. ¿Por qué no volver a eso? Sí, yo puedo acá para encantar a todos los oyentes decir yo voy a hacer un buquele, los voy a agarrar a todos primero que todo que no es tan fácil. Y los voy a meter en una cárcel gigante y los voy a golpear y se va a acabar eso. No, porque es que la inseguridad tiene un problema estructural que son las causas. Entonces todos los nueve candidatos te van a decir lo mismo. Más policía, más golpe, más inteligencia. Que eso hay que hacerlo. Yo eso también lo haré. Pero si nosotros queremos atacar las causas, las causas están estudiadas. Eso no me las inventé yo. Hay muchos estudios sobre el tema y son las carencias afectivas de los niños, las carencias alimenticias, la falta de oportunidad, de empleo, de emprendimiento, la mala educación, es decir, la educación deficiente que no tiene calidad. Si nosotros atacamos esas causas, pues obviamente, y eso no le es atractivo a nadie porque le va a prometer que en 10 años en la ciudad no va a haber delincuencia y eso por mí no va a votar nadie, pero yo tengo que ser responsable. Al tiempo con que ataco de choque la seguridad en Bogotá con más CAIS, con más policías porque faltan, con más ciberseguridad, con más inteligencia, yo tengo que empezar a atacar las causas. Por eso he dicho, el PAE alimentación escolar pasa de 180 días que está hoy a 365. Es decir, los niños hoy van al colegio y se alimentan bien de lunes a viernes, pero el sábado y el domingo no y en vacaciones tampoco. Y hay estudios que demuestran que llegan bajos de peso después de vacaciones. Candidato. Segundo, termino con esto. La educación, si nosotros tenemos tres indicadores terribles, nos demuestran que aquí no hay buena educación. Primero, los niveles de lecturabilidad más bajas de Latinoamérica, las tiene Colombia. Los niveles de matemáticas más bajos de Colombia, los tiene Colombia. No, no, no, coja las pizzas, coja las pizzas, es un desastre. Estamos de último. Es un desastre, es una vergüenza. Y tercero, el país que menos habla inglés es Latinoamérica y de esa manera no vamos a insertarnos laboralmente en el mundo. Entonces, ¿qué voy a hacer? Educación bilingüe desde preescolar, que ya lo tengo estudiado, le puedo dar costo, le puedo dar números. Vamos a empezar a educar a Bogotá bilingüe desde el preescolar. Y también una carrera técnica para que en bachillerato terminen con dos idiomas y un cartoncito de bajo. Y les garantizo que no se van a perder nada. nuestra educación a partir de la constitución del 91 es laica, ¿cierto? antes la educación desde el siglo antepasado estaba a cargo de la iglesia católica que era lo que llamamos el concordato, ¿recuerdan? el concordato, la educación está a cargo, la educación católica. A mí no me parece que funcionó mal porque de todas maneras yo le quiero contar algo que vi en Indonesia y que nos desbarata aquí un poco de conceptos que tenemos y es que nosotros asociamos la inseguridad con la pobreza, ¿cierto? eso es un digamos un estándar digamos entre todos los pensadores locales pero cuando yo llego a países más pobres que Colombia o ciudades más pobres que Colombia pero no tienen la misma el mismo nivel de delincuencia yo empiezo a preguntar ¿por qué? y resulta que es que ese país es musulmán en su mayoría digamos de 275 millones de habitantes que tiene Indonesia 212 musulmanes y estábamos en una en una estábamos yo llegué justamente en un mes que llaman el ramadán donde los musulmanes no pueden comer en el día y resulta que como teníamos un conductor que nos llevaba a todos los sitios turísticos y eso nosotros nos parábamos a almorzar y a mí me dolía mucho que el tipo no almorzara entonces yo le decía venga venga y almuerza entonces me dijo no puedo le dijo pero es que nadie lo está viendo y me señaló hacia el cielo y me dijo si me están mirando entonces el respeto por algo yo no me voy a meter acá en las religiones porque yo amo la libertad religiosa yo por ejemplo soy católico pero respeto al que es ateo al que es musulmana etcétera yo no me voy a meter con eso pero el respeto por algo es definitivo porque lo viví en los países donde ustedes pueden ir a mirar en mismo Filipinas tiene tiene menos niveles de delincuencia y hay lugares que son tan pobres o más pobres que acá entonces no es tan cierto que la pobreza per se sea el uno de los detonantes o uno de los causantes más grandes de la delincuencia también tiene que ver la educación en la casa y parte de esa educación en la casa es la educación religiosa respetar que la mamá le infunda algún temor a los hijos por la forma en que actúan. Y en los colegios? En los colegios si ya ahí cambia el asunto porque eso tiene que nacer de las familias. Vuelvo a mi pregunta, la diócesis debería ser quien entre atrás a esas líneas o usted pensaría que de pronto podría reemplazarse por una catedra un poco más universal? Puede ser algo multisectorial digamos que donde sí está la iglesia pero también está en las demás religiones pongámonos de acuerdo en cuáles son los preceptos y los comportamientos que debemos tener y que son comunes a todas Bueno, mira, aquí llegó a la ciudad algo que habíamos tocado tangencialmente, que es el narcotráfico. Desafortunadamente, el narcotráfico funciona sobre un paradigma que es el prohibicionismo, que ha fracasado en el mundo entero. Ya todos los países han estudiado cualquier tipo de fórmulas para acabar con el narcotráfico y no han podido. Aquí solamente en Colombia, yo les puedo dar cifras de cómo en 1999, cuando llegó el Plan Colombia, había menos consumo, menos cultivos, había menos producción y hoy, después de meterle miles de millones de dólares, hay más consumo, más cultivo y más producción. Es decir, ese paradigma del prohibicionismo ya fracasó. Desde el Congreso de la República traté de impulsar un poco la regulación, que ese es el único camino, es quitarle el negocio a los narcotraficantes. Si tú le quitas el negocio al narcotraficante, le quitas la criminalidad, porque el negocio está asociado a la criminalidad. Pero es un tema que yo no puedo manejar como alcalde. Son políticas nacionales. Desafortunadamente, en el Congreso, el proyecto de regulación del cannabis se hundió en el último debate. De ocho debates, se pasaron siete y faltó uno. Pero yo digo que si nosotros queremos soluciones sensatas sobre este tema, hay que acabar el narcotráfico y el narcotráfico se acaba acabando de las finanzas. Ahora, el presidente ha lanzado un programa que se llama Jóvenes en Paz y le cayó todo el mundo encima. ¿De qué se trata Jóvenes en Paz? Porque no lo han sabido explicar. Que decían que les iban a pagar para que no delinquieran más. Que le vamos a dar plata a los jóvenes para que no delinquan. No. El plan de Jóvenes en Paz es darle un millón de pesos a cada joven, pero con dos condiciones. Eso no lo han dicho. Tiene que estar estudiando. Y la segunda, es decir, para que no se retire del colegio, porque la deserción escolar es lo que aprovechan esta banda para empezar a reclutar jóvenes. Tiene que estar estudiando y, segundo, tiene que hacer trabajo social. Con esas dos condiciones se le da el millón de pesos. ¿Para qué? Para que evite la tentación de ser reclutado por estas bandas que se hace tomar en Bogotá, porque esas son las mayores generadoras de empleo dentro de la juventud. Entonces, si nosotros como Estado les decimos a Medellín, estudie, haga trabajo por su comunidad y aquí lo respaldamos con una plática para que no esté varado, yo no le veo nada malo. Y en parte lo usó durante la Bogotá Humana. Y miren las cifras. Yo, por eso, les digo, no me crean a mí. Miren las cifras de delincuencia durante la Bogotá Humana y durante la alcaldía de Moco. Son las dos más bajitas de todo el... en la sociedad. Si tú miras dos de los tres focos más grandes que tuvo la movilización de primera línea en Bogotá, uno fue SUA y otro fue USME, esas dos localidades no tienen universidad, son las únicas de las pocas localidades que no tienen ninguna institución de educación superior. Que no siendo las más grandes. Sí, siendo tan grandes, pero yo cuando cuando usted me pregunta, yo lo primero que nombro es dos sedes portentosas de la universidad distrital, era lo que pedían. Si este señor Duque lo sienta al segundo o tercer día del estallido, lo sienta en el palacio, es que el palacio es de todos, no tiene entrada exclusiva y les dice venga pelados, ¿qué quieren? Seguro que eso no escala tanto ni llega a esos niveles de violencia que llegamos, de dos meses, un paro gigantesco. Eso es lo que hay que hacer con ellos, dialogar, escucharlos, porque ni los niños, lo dije ayer en un trino, ni los niños son unas máquinas de guerra, ni los jóvenes son terroristas. Aquí los jóvenes salieron a protestar, además espontáneamente, aquí no había una organización terrorista que se llamara primera línea para decir vamos a conectar todos nuestros terroristas en toda Colombia y vamos a acabar con esto. Ni se conocían entre sí. Lo que pasa es que hubo unos detonantes económicos, que los he explicado en la reforma tributaria de Carrasquilla y de Duque, que le querían cobrar el IVA a los productos de la canasta familiar a unas personas que estaban encerradas en sus casas por la pandemia y que en su mayoría viven de la informalidad, porque una cosa es que a mí me encierren, a nosotros nos encerraron los congresistas, me llega un cheque de 30 y pico millones, puedo estar encerrado todo el año, pero si una persona que vive de limpiar buses, de vender arepas, de limpiar vidrios, incluso del atraco, del diario, incluso del atraco, ahí había delincuentes que no podían salir a atracar a nadie. ¿Y se lo decían a ustedes en esas reuniones? No, claro, es que la gente acá cree que maquillando las cosas se soluciona mejor. No, la realidad es que hay gente que vivía del robo, de ir a robarse un celular y estaba encerrada en su casa 40 días, después de un mes, después de dos meses y se desesperaron porque no sabían qué hacer. Entonces yo no puedo maquillar eso, eso es una realidad que no me inventé yo tampoco. Pero entonces usted lideraría directamente esas soluciones a los jóvenes. Claro, sentarme con los jóvenes. Yo de hecho ya sé que lo que quieren es educación y quieren empleo, no quieren más. Y si uno les brinda estas oportunidades seguro que vamos a tener una ciudad... el colombiano es muy ingenioso, como en Santos, y el colombiano, por alguna razón, muy distinta a la idiosincrasia de otras naciones, es emprendedor y quiere siempre ser su propio jefe y tener su propio negocio. No sé por qué eso lo tenemos. Yo lo hice. Pero eso difícilmente genera industria, por lo menos a mediano y corto plazo. Yo lo hice cuando chiquito. Yo empecé a vender cosas en los estadios y a los tres años yo ya era dueño de mi propia empresa y yo ya imprimía mis propias cachuchas porque ya me dio pereza ir a llevarle la plata al que me daba. Bueno, nosotros vamos a hacer una gran campaña de emprendimiento con mucho crédito doblando y sobre todo, y está escrito en el programa, voy a hacer una campaña que se llama 3x1 y es que para formalizar empleo también. Toda mi pequeña y microempresa y pequeña empresa que tenga dos empleados, el distrito le va a pagar uno. Yo le voy a pagar por un año un empleado para que despegue su empresa. ¿Cómo se dice? O sea, el empleador, la empresa, digamos, la microempresa. Porque es que ya estamos hablando de microempresa. El plan es hasta cuatro. Arranca con el dueño y un empleado. Si el dueño y un empleado, yo le pago uno para que tenga un tercer empleado. ¿El distrito le paga el segundo empleado? ¿Todo? El año. Durante un año, pero todo, seguridad social y parafiscales. Sí, ya cuantificamos eso. Y si tiene tres, le pago un cuarto. O sea, si tiene dos, le pago un tercero y si tiene tres, le pago un cuarto. Ahí está ahí. Es que formalizando, porque la mayoría de microempresas y familias, No tienen trabajadores formales. No tienen un registro de cámara de comercio, no tienen una cuenta bancaria. Si yo formalizo, mira que estoy poniendo mucha gente a participar de una economía que va a empezar a circular. Y con la formalización que estamos calculando más o menos en 20 mil empresas durante los cuatro años, nosotros vamos a crear, mire la cantidad de empleados. Eso por un lado, en los pequeños y medianos, pequeños y microempresarios. ¿Y esa plata si está? ¿De dónde sacaría esa plata? Suena muy bonito, ¿cómo lo aterriza usted? Cada trabajador le cuesta lo de un tiquete de avianca, Villavicencio. Sí, pero le voy a poner una cifra. Bogotá tiene más o menos para el año entrante cerca de 35 billones de pesos en... ¿de qué? De presupuesto. Si yo estoy hablando de 20 mil empleados, ¿cierto? No es lo que la gente cree, lo que pasa es que hay pequeñas soluciones que no cuestan mucho, pero que eso simplemente necesita voluntad política. Si yo pongo 20 mil empleados de salario mínimo, estoy hablando de 20 mil millones. Eso no es nada comparado con lo que puede costar, digamos, los 20, 30 billones de pesos que va a costar un metro, etc. O sea, no son cifras... Lo del PAE. Hoy gastamos de lunes a viernes más o menos 570 mil millones de pesos. Si le agregamos dos días, pues son como 200 mil millones. Todo eso es costeable. Y sobre todo porque, les voy a contar una cosa, yo soy una persona anticlientelista y el país me conoce. A pesar de ser muy amigo del presidente, a pesar de haber tenido todo el poder que tiene un senador, nunca fui a llevar una hoja de vida a ningún ministro y los insto a que alguno diga mentiras. Es mentira de Bolívar. A nadie. Entonces, ¿qué voy a hacer yo? Porque eso para mí es odioso. El gobierno está lleno de corbatas. Y eso se hace porque como tengo que aliarme con este para poder ganar y aliarme con este para tener más votos, entonces les entrego las entidades y esas entidades se vuelven burocráticas y está sucediendo el caso y ha sucedido toda la vida. Pero eso no está pasando en este gobierno nacional. Escuchen. Por eso es la crítica. Yo no voy a vivir eso. Entonces, lo que pasa es que... Pero yo no pensaba que con Petro eso no iba a pasar. De repente la gente... Yo le entrego una entidad aquí, le entrego una secretaría a un partido para que me apoye y le entrego una secretaría a un bandido para que me apoye y entonces esos entran a esa secretaría a saco, a robar, a esclavizar electoralmente a la gente y a aumentar las nóminas portentosamente y eso son las famosas corbatas que solo van a cobrar y no van a trabajar. Conmigo no va a pasar eso por dos razones sencillas. Primero, no acepto políticos tradicionales en mi campaña y menos quien venga a decirme, le vengo a traer dos mil votos pero me da tal secretaría. No va a haber eso. Prefiero perder. ¿Prefiero quedarme tranquilo en mi casa? ¿Su contendor sí está haciendo eso? Mis contendores sí tienen que hacer todos esos acuerdos. Nosotros vamos a hacer un parto por la cultura de Bogotá ahora el 1 de septiembre. Yo me reuní con la ex ministra, ya ustedes saben, con Patricia Arisa Antier. Vamos a hacer un proyecto cultural para Bogotá hermoso, donde vamos a vincular pintores, escultores. Yo quisiera, porque es que aquí hay muchos artistas que a pesar de su gran talento no tienen como mantenerse. Yo sí quiero hacer una gran subasta para comprarle a los escultores de Bogotá las mejores obras y ponerlas en las calles. Quiero que Bogotá sea un museo, algo muy lindo, muy atractivo. Y sobre todo que el artista urbano también tenga un espacio. Ustedes, yo no sé, muchos de los que nos oyen aquí habrán ido hasta Miami a conocer el barrio de Wynwood. Es una renovación urbana impresionante, a punta de arte. A punta de arte callejero. Yo estamos buscando el sitio, no he lanzado todavía, creeríamos que sería el barrio de Las Cruces. Donde los artistas urbanos tengan un barrio completo para ello y se vuelva turístico. Yo creo mucho, obviamente yo vengo del sector de la cultura. Salvatore Mancuso. Que la JEP, que es la justicia transicional que se creó con el acuerdo de paz, está cumpliendo con la expectativa que teníamos quienes creemos que este país lo une es la verdad, ni siquiera los castigos ya, eso hay que pasar la página, pero mire que la JEP a cambio de verdad... Puestas cortas. Bueno, viva la JEP.