  La política de seguridad de este gobierno es un fracaso, el gobierno de Claudia López, y lo sentimos en la calle todos los días. Yo pienso en esas madres que se angustian cuando salen sus hijos de rumba, no saben si van a regresar. Pienso también en los jóvenes angustiados, muchas veces estigmatizados. El reto es enfrentar esto con contundencia, con autoridad y lo vamos a hacer con tres elementos fundamentales. El primero es cambiar el enfoque de la política de seguridad. Hay que enfrentar las bandas delincuenciales. Esos hurtos, ese celular que se roban en la calle, hace parte de un mercado ilegal. Si uno solamente ataca el ladrón de la calle y no desarticula a toda la banda, no está logrando mucho y esa persona va a ser liberada inmediatamente. Entonces tenemos que enfocar nuestros esfuerzos en investigación criminal y en inteligencia para fortalecer esa capacidad. El segundo tema fundamental es trabajar para utilizar las herramientas que tenemos de mejor manera y para eso la tecnología es clave. No son cámaras simplemente para grabar delitos, para que una persona salga en el noticiero, no, son cámaras para detectar situaciones de riesgo que están ocurriendo en la calle y reaccionar de manera inmediata. Eso es lo que necesitamos, que en la siguiente estación de Transmilenio una mujer que sea agredida sienta que va a llegar y sepa que va a llegar la autoridad y la va a defender. Y tercero, ponernos del lado de las víctimas. Las víctimas en Bogotá están sufriendo 300 mil víctimas de hurto en el último año. Tenemos que acompañarlas, apoyarlas, apoyar la denuncia para tener además más herramientas para enfrentar el delito. Yo me comprometo a un plan para recuperar la seguridad del sistema de transporte. de las elecciones. ¿qué pasa con la política? primero, frente a la propuesta del presidente que nos dice aquí el doctor Gustavo Bolívar que él la diseñó también, yo estoy totalmente en desacuerdo, yo creo que es absurdo plantear darle un millón de pesos a un joven para que no asesine. no está de acuerdo usted. no estoy de acuerdo. tenemos que diseñar políticas mucho más efectivas que ayuden al joven a construir un proyecto de vida, no es darle una plata y no delinca y ya, no, ayudémoslo a involucrar en el sistema educativo, a que enfrente los retos que tiene, hay jóvenes que son reclutados por bandas delincuenciales, que son reclutados por bandas delincuenciales, porque están en situación de vulnerabilidad, mi gobierno más a trabajar con esos jóvenes, no con plata, sino ayudándoles a entrar a la educación, a conseguir un empleo, esa es la clave. pero segundo Vicky, yo creo que mencionaba también Gustavo Bolívar al tema de los policías, claro que necesitamos más policías, Bogotá necesita más policías, pero yo le pregunto, ¿y este gobierno qué? ¿este gobierno Gustavo Petro qué? ¿va a aumentar? lo que hizo fue reducir los policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía más policías, Bogotá tenía Carlos Fernando. Vicky, mire, el Estado tiene que tener la capacidad, en mi gobierno será así, de determinar quién realmente es responsable de violencia. Vamos a preservar, garantizar la protesta social, es fundamental hacerlo, es parte de la democracia, pero vamos a ser implacables con aquellos que cometen actos de violencia. Y claro, vamos a ser implacables con los miembros de la fuerza pública que también cometen abusos porque ocurrieron las dos cosas. Y el Estado con inteligencia precisamente, con investigación adecuada, con un trabajo conjunto entre el distrito, la policía, la rama judicial, tiene que tener claro quién es quién en las protestas. Y lo segundo es que el estallido fue real, una situación social crítica que vivió nuestro país, que vivió el mundo en cierta forma por cuenta de la pandemia y tuvo una expresión en Bogotá. Y ahí es a esos jóvenes hay que llegarles. Y les vamos a llegar, como les decía en la pregunta anterior, tenemos que ayudarles a construir un proyecto de vida. Esos jóvenes tienen la posibilidad, el derecho a que los apoyemos y el distrito tiene que enfocarse en eso, qué les gusta, que se conecten con el sistema educativo, que se conecten con temas en la economía que los acercan. Hay muchos jóvenes que quieren trabajar en temas culturales, digitales, de la cultura que tiene que ver con las actividades artísticas, que tiene que ver con el deporte, con los temas ambientales. Hay que conectarnos con esa nueva ciudadanía que está esperando que la escuchemos y en mi gobierno lo vamos a hacer. de la fuerza pública. Yo quiero aclarar en este choque dos cosas en mi opinión. Primero yo no estoy de acuerdo con pasar la página en este sentido. Y es que todo aquel que haya cometido un delito tiene que ser judicializado y todo abuso que haya cometido un miembro de la fuerza pública tiene que ser judicializado. Detectar eso, reconocerlo general y exministro, reconocerlo no es atacar a la fuerza pública. Y eso es lo que yo creo que tiene que ser judicializado. Y eso es lo que yo creo que tiene que ser judicializado. Segundo cuando digo no pasemos la página. Bueno y esto para Bogotá que Bogotá tiene un reto muy complejo. Yo sí creo que es claro y hay que decirlo contundente Bogotá tiene una crisis social muy profunda. 25 por ciento de los hogares en Bogotá tienen hambre en este momento y si hubo un estallido social real que lo aprovecharon o no sé cierto pero fue real y hay que entenderlo y no hay que decir que no, que no hay un estallido social real que lo aprovecharon. Aquí la ciudadanía se manifestó por una crisis que además tenía que ver con una restricción de la libertad que se generó en unos momentos tomamos como sociedad unas medidas de restricción de libertad que era una política muy arriesgada, muy arriesgada de restringir los derechos de los ciudadanos, guardarlos cuando no había ya en un momento dado evidencia para que eso fuera efectivo para enfrentar el reto que teníamos con el COVID. Entonces hay que entender eso, tomar decisiones con base en la de las cosas que se han hecho en Bogotá. Yo creo que no vivo el trino completo, es un hilo. Lo invito a que vea el hilo completo. Lo vi completo. Porque si hay algo que necesita Bogotá es tener la capacidad de reconocer a ciertos que han tenido los diferentes alcaldes. Yo sí creo eso. Yo creo que Mocus logró cosas muy importantes de cambios comportamentales en Bogotá y yo lo reconozco. Tengo ningún problema en hacerlo. Creo que Jaime Castro ayudó a organizar con el gobierno de ese entonces nacional las finanzas de Bogotá y en parte también a los ciudadanos. Yo creo que es un hilo. Y es un esfuerzo. Lucho Garzón hizo un esfuerzo y está en el hilo. Lo invito a que lo vea. Sin precedentes para enfrentar el hambre que hoy necesitamos. Y yo digo Bogotá necesita un Bogotá sin hambre 2.0. Yo le reconozco a Peñalosa obras importantes. Para mí sí fue importante acabar con la guerra del centavo. Fue muy importante. Las obras que hizo en infraestructura social son importantes. Vaya al centro de la felicidad del Tunal. Extraordinario. Lo quiere la gente, los parques que se hicieron y las canchas. Y yo creo que Bogotá necesita eso. Y yo creo que el sistema distrital de cuidado ha logrado algo sin precedentes y yo lo acompaño. Bogotá necesita eso. Continuar las cosas, no echar para atrás cada vez que uno llega a la alcaldía. Es absurdo. Cuando una persona llega cree que todo lo que hizo el anterior no sirve. Lo echa para atrás. Tenemos que apostarle a eso. Yo soy Vicky y doctor Jorge Enrique Robledo el candidato de los aciertos de esos alcaldes porque tengo la capacidad de reconocer esos aciertos y voy a trabajar a partir de eso. Así como he enfrentado el desastre de la pandemia en Bogotá, en el caso de la política de seguridad de Claudia López, tengo la capacidad de reconocer sus aciertos y eso es lo que necesita Bogotá en este momento. de la política. Yo me voy a ir a la pregunta porque he oído a varios candidatos atacarme con ese cuento de que yo soy el candidato del uno y del otro. Y yo le digo lo siguiente. Mire eso decir que un candidato es propiedad de una persona me parece poco serio. Yo he demostrado mi independencia. Lo hice cuando fui senador. Me paré duro frente al propio partido en el que yo estaba y me enfrenté y denuncié la corrupción en ese partido. Yo no soy de nadie. Yo soy de la gente que nos quiere apoyar. Yo no soy de la gente que nos quiere apoyar. Yo fui el candidato de la contratación en Bogotá cuando muchos guardaban silencio. Por cierto, denuncié el cartel del volteo de tierras y no me ha temblado la mano para presentar denuncias más de 300 ante la Fiscalía para enfrentar a los corruptos en este país. Ahora lo que sí es cierto es que hay mucha gente que nos quiere apoyar. Eso sí es cierto. Quiénes lo están apoyando? Los votantes se están manifestando en las encuestas que ustedes ven y a mí me dicen no que lo apoya tal. Pero yo no soy de nadie. Yo no soy de nadie. Yo soy de la gente que nos quiere apoyar. Yo soy de los candidatos principales del Verde Liberal que vienen del pacto decepcionados de lo que está pasando en el país en este momento de cambio radical que salieron de ese partido. Y esta campaña es una campaña que va a unir a los bogotanos porque la ciudad necesita en este momento un liderazgo que entienda el reto que tenemos, que sepa reconocer los aciertos de los diferentes candidatos y de los diferentes alcaldes que hemos tenido y le apueste a eso. Aquí yo no voy a hacer transacciones con nadie. Yo voy a hacer una propuesta que sea el doctor Juan Manuel Santos, la doctora Claudia López, sea quien sea bienvenido a votar por esta propuesta. las medidas que se han aprobado en el gobierno. Primero Bogotá necesita medidas estratégicas y cotidianas. Qué es eso? Estratégicas es que el metro va en mi gobierno. Lo vamos a hacer. No lo ponemos en duda. Bogotá necesita metro. Se va a hacer como está contratado. Segundo Bogotá necesita avanzar en las obras de infraestructura que estamos haciendo la 13 hay que hacerla. Hay que avanzar en la autopista norte las entradas y salidas que tiene Bogotá no solamente el norte sino en el occidente también. La ciudad de Bogotá necesita una revolución del orden y el respeto. Vamos a hacer el cable de San Cristóbal pero las obras tienen que hacerse bien y yo por eso he dicho que Bogotá necesita una reingeniería de ley. No está funcionando. La gente está frustrada por lo que está pasando con las obras de Bogotá. Aquí no podemos permitir que las obras cuesten mucho más de lo pactado originalmente. Se demoren más tiempo y tengan el impacto social y económico que están teniendo. Pero además de esto y el sistema multimodal yo he dicho que Bogotá necesita una revolución del orden y el respeto. La gente se pregunta qué vamos a hacer mientras que las obras están listas y tienen razón. Necesitamos un plan de choque en movilidad con gestión del tráfico garantizando que con tecnología con gerencia en vía vigilamos todas las vías principales de Bogotá los corredores de movilidad para que se muevan. Aquí no puede haber gente que bloquea intersecciones y se queda en el semáforo en rojo trabando el resto de las vías. No puede haber gente que para y dice no es que estoy esperando a alguien en una vía principal. Eso hay que cambiar. Hay que cambiar la forma de gestión de la movilidad. No de las medidas de control pero de autoridad. Yo voy a ejercer esa autoridad y con medidas de corto, mediano y largo plazo de plazo estratégicas y cotidianas vamos Hay que entender que la gente se bajó particularmente en los últimos dos años de la moto por cuenta de la pandemia, perdón, del Transmilenio. Hubo una reducción del uso del Transmilenio por la pandemia y se afectó mucho. Después no regresó esa cantidad de gente que usaba el Transmilenio, el sistema integrado de la misma forma y mucha se bajó a la moto. Y eso hay que entender, es una reacción normal por la facilidad que genera una moto para desplazarse. Yo creo que es clave trabajar con los sectores que además están organizados de las motos en el tema de cultura ciudadana, en respetar las normas. Como yo he dicho, Bogotá necesita orden, necesita autoridad y respeto. Yo voy a apostar a eso desde la alcaldía, pero además hay que trabajar en recuperar el sistema de transporte público de Bogotá. Ese sistema en cierta forma no está funcionando bien. Las rutas, por ejemplo, del SITP, las azules, no fueron bien diseñadas, están mal diseñadas y eso generó el grueso hueco que hemos mencionado entre lo que se recibe de recursos por lo que validan los ciudadanos que se montan en el sistema de transporte y lo que cuesta la operación del sistema. Esa diferencia que es de cerca de 2.9 billones de pesos es por cuenta en más de un 80 por ciento del SITP. Vamos a rediseñar las rutas y a generar seguridad en el sistema de transporte público para que también sea una opción para quienes quieran regresar. Necesitamos transporte público y garantía para quienes. de transporte, ¿cuál es la clave? ¿cuál es la clave para que Bogotá se haga un sistema de transporte multimodal? Bogotá necesita un sistema de transporte multimodal. Yo sí tengo claridad frente a eso y Bogotá tiene que seguir avanzando. Duramos 10 años hablando de metro Transmilenio no hicimos ni metro ni Transmilenio. Hay que hacer el metro. Yo lo voy a terminar en su primera línea y voy a avanzar en la segunda línea y la tercera también para que pueda ser contratada. Eso es clave. Hay que entender que dependiendo a los corredores de la ciudad, el sistema de transporte no es un sistema público. El sistema de transporte público es un sistema de transporte público. El SITP tiene que ir a los demás sitios como una capilaridad que tiene que tener el sistema de transporte. Pero quiero referirme a una propuesta del doctor Robledo. Doctor Robledo, yo estoy de acuerdo con usted con que la meta tiene que ser llegar a un sistema de transporte público que tenga lo que se llama hoy tarifa cero. Así le dicen en el mundo a ese proyecto. No significa que sea gratis, es decir hay que pagarlo con impuestos que pueden ir de otros sectores pero es con impuestos que se puede pagar. Y eso es lo que está pasando. Y el proyecto que fue aprobado en el Consejo de Bogotá que es hoy acuerdo de la ciudad que obliga al distrito a diseñar una política tarifa cero. Pero eso no es cuestión de unos meses. Hay que decirle la verdad a la gente. Uno puede prometer muchas cosas pero en cuestión de pocos meses no se puede lograr. Bogotá va a tener muchas obras en los próximos años. Ya tenemos varias, la 68, la Cali, tenemos la Caracas en el sur. Viene la Caracas en el resto del tramo porque viene la obra del metro. Y decir que vamos a acabar el pico y placa en esa coyuntura de obras realmente me parece que es equivocado, es irrealizable. Bogotá necesita un gobierno que le hable con la verdad, que con base en evidencia tome las decisiones, con base en estudios. Yo creo que el pico y placa hay que mantenerlo. Los cambios serán con criterio técnico, no político, no al va y vende lo que está pensando la gente, simplemente, sino sentándose con expertos a decir cómo garantizamos que la ciudad se mueva mejor. Y hay varias medidas adicionales. Hay que replantear o volver a tener el carro compartido. Hay que garantizar, por ejemplo, yo presenté un acuerdo que es acuerdo de la ciudad que esta administración no ha implementado, horarios escanonados en el distrito y trabajando con el sector privado. Hay que combinar las formas de lucha. El plan para enfrentar el reto de movilidad no es uno solo, tiene que ser un paquete de medidas y en eso vamos a trabajar con criterio técnico, con las obras de infraestructura garantizando que se hagan bien y con medidas técnicas que garanticen que haya orden en las vías de Bogotá y respeto. Yo soy Carlos Fernando Galán y mi prioridad es, siempre ha sido y siempre será Bogotá. Yo llevo 16 años luchando contra la corrupción, como concejal, como senador de la república, como secretario de transparencia. Me he dedicado a recorrer esta ciudad, a conocerla, a entenderla. Y me he dedicado también a ayudar a que no se la roben. Yo denuncié el cartel de la contratación en Bogotá en el año 2009. Y me he dedicado también a entender cómo podemos resolver los problemas que sufre Bogotá y que la quejan, con consensos, con trabajo en equipo y conociéndola de verdad. Hoy quiero trabajar para que Bogotá avance, que no retroceda y que lo haga sin populismo y sin improvisación. Yo soy el candidato de la seguridad, soy el candidato del conocimiento y soy el candidato que le va a hablar siempre la ciudad con la verdad. Si llego a la alcaldía va a haber metro, va a haber seguridad y vamos a hacer la lucha contra el hambre como nunca antes. Estoy listo. Yanelda, mire, yo les voy a contar una historia, ayer me la contaron, un candidato al consejo, se llama Yesid Rivera, me contó que su mamá tenía una tienda de arepas, vendía arepas en la localidad de Mártires, y trataron de robarla, puso el denuncio, fue liberado el delincuente a las pocas horas y la asesinó. Sí, eso pasó, lo vimos, lo vimos. La asesinó, eso es dramático, o sea, lo que le sucedió a esa persona y a esa familia es realmente dramático y es una demostración de que la política de seguridad fracasó, fracasó por completo y así lo estamos sintiendo todos los habitantes de Bogotá en este momento, particularmente aquellos que usan el sistema de transporte, que es donde está concentrado el problema principalmente, pero no solo ahí. Para enfrentar eso, tenemos que entender que cuando un ladrón se roba un celular, sabe perfectamente quién le compra ese celular, cuánto le dan por ese celular, y ese celular sigue una cadena de mercado ilegal. Ese mercado ilegal, pues hay que atacarlo en su integralidad y ese mercado ilegal no es solamente dos, tres actores, es inclusive redes internacionales que hay que enfrentar y eso cumple también esa condición en el tema de los vehículos robados, las autopartes robadas, la extorsión, el tráfico de drogas. ¿Cómo lo vamos a hacer? ¿Cómo vamos a enfrentar esta situación? Primero, hay que cambiar el enfoque y atacar con investigación criminal, con inteligencia, todo el aparato criminal que está operando en Bogotá. Y eso requiere que yo me siente como alcalde de Bogotá, con la rama judicial también, no solamente con la policía, con la rama judicial, a fortalecerla para que tenga las herramientas que le permitan enfrentar de manera más efectiva con fiscales y jueces para desarticular esas bandas. Lo segundo es que tenemos que hacer más con lo que tenemos, no podemos esperar que la policía sea fortalecida por el gobierno nacional, que seguramente no va a ocurrir. Y ahí juega un rol importantísimo no solamente descargar a la policía de una cantidad de labores que le han puesto administrativas, sino también utilizar mucho mejor la tecnología. Y la gente se pregunta, bueno sí, cámaras, muy bien, pero vemos en el noticiero el hurto y ¿qué pasa? Necesitamos tecnología. Se vuelve paisaje. Tecnología que permita no solamente mostrar en el noticiero y eventualmente judicializar un delito, sino actuar de inmediato, que haya una capacidad de reacción inmediata con tecnología para que si en un bus de Transmilenio hay una agresión a una persona, un hurto en un celular, haya inmediatamente una reacción gracias a las cámaras de Transmilenio que permitan eventualmente que en la siguiente estación esté esperando un cuerpo de policía. Y lo tercero es que tenemos que trabajar con las víctimas, precisamente, las víctimas de hurto. Se calcula que el último año hubo 300 mil víctimas de hurto en Bogotá. Muchas no denuncian por miedo, por miedo a lo que le ocurrió a la mamá de este candidato al consejo, por también sienten a veces, dicen, no va a pasar nada, no va a haber un resultado, lo van a liberar. Y es comprensible. Pero con la denuncia podemos tener un mapa completo de la delincuencia en Bogotá, poder enfrentar y que no haya impunidad y ponernos del lado de ellas para que sean protegidas y no sean revictimizadas. un predio para hacer la segunda fase de la cárcel distrital, la vamos a construir. Necesitamos tener una segunda fase y la cárcel distrital funciona muy distinta a las otras. La tasa de reincidencia de las personas que van a la cárcel es mucho menor a esa cárcel distrital. ¿Pues que las políticas se dan de manera diferente? En Bogotá tenemos hacinamiento. El general que está aquí presente sabe muy bien, las estaciones de policía en Bogotá se convirtieron en cárceles. Tenemos a 500 policías en este momento cuidando personas detenidas en las estaciones de policía. Eso no tiene sentido para eso vamos a construir la cárcel, pero también tenemos que entender que la cárcel tiene que ser de resocialización para recuperar a esas personas. Los bogotanos, según un informe reciente, pasan 132 horas al año parados en un trancón, paralizada la ciudad. Y esos son los que usan carro, porque los que tienen que moverse en sistema de transporte pasan dos o tres horas en la mañana y en la tarde para llegar al trabajo, con inseguridad y con gravísimos problemas. Para enfrentar eso que están sufriendo los ciudadanos, que eso no es calidad de vida, se requieren medidas estratégicas y cotidianas. Estratégico es construir un sistema de transporte público, que hoy no tiene Bogotá, de amplia capacidad, de buena calidad y que tenga un cubrimiento total. Y eso incluye las obras que se están haciendo. Y ahí vamos a terminar. La primera línea del metro en mi gobierno va, la vamos a hacer, no la ponemos en dudas, vamos a defender ese proyecto que es más de 43 años, es 81 años desde que nos hablaron por primera vez del metro. Esa va. Y vamos a terminar las demás obras. La avenida Guayacanes, Embosa, Kennedy, falta el último tramo por terminar, hay que terminarlo. La avenida El Rincón, Enzuba, conectarlo con la Guayacá, esa parte todavía hay que terminarla. Hay que hacer la Guayacá en el norte, hay que terminar la novena. En fin, los accesos del norte, conectar con la perimetral de oriente, lo que es la séptima, y eso es con un proyecto que se va a hacer a través del Codito, entre otras cosas, el cable de San Cristóbal, en fin, otras obras nuevas. Esas son las que están en proceso, otras nuevas. La avenida Los Cerros, hasta la salida de Villavicencio, es importantísima hacerla, es la continuación de la circunvalar, pero para todo el suroriente de Bogotá. Vamos a avanzar, obviamente, en lo que ya está de la calle 13, entre otras. Pero mire, yo les digo una cosa, un problema que tenemos en Bogotá y que sufren los ciudadanos es el IDU. Tenemos que hacer una reingeniería del IDU, el IDU no está funcionando bien y parte de los problemas que hemos tenido históricamente en Bogotá, recuerdo la fase 3 de Transmilenio, por ejemplo, es por cuenta de problemas en la contratación, problemas en la capacidad de quienes son contratados para hacer las obras, problemas de corrupción y también falta de coordinación de las entidades. ¿Cuántas veces han visto los ciudadanos una obra donde llegan y rompen la calle una entidad, después la arreglan y después llega otra entidad y la rompe otra vez? Eso no tiene sentido, eso es falta de coordinación entre entidades y eso es porque no hay una coordinación adecuada en el IDU, lo vamos a cambiar para que eso sí funcione. Pero finalmente, los ciudadanos dicen, bueno, pero mientras que eso se hace, ¿qué hacemos? Se necesita un plan de choque para enfrentar, estaremos en obra, hay que enfrentar las obras y ese plan de choque para mí es, primero, desde la alcaldía voy a poner orden en Bogotá, orden, se necesita orden en la ciudad, en las calles de Bogotá no hay orden, nadie cumple las normas hoy, todo el mundo hace lo que se le da la gana, la gente para donde quiere, atraviesan intersecciones, para dejar a recoger en vías principales, eso no puede pasar, Bogotá necesita una revolución del orden y del respeto, que todos cumplamos normas, que la administración asuma su responsabilidad y que el ciudadano también respete a la cifra que daba el doctor Robledo es impactante, la conocemos y la complemento con un tema, 4,089 casos de desnutrición aguda en niños en Bogotá, es el 20% del nivel nacional, realmente... Yo no hablo solo de la Guajira y acá también la tenemos. Sí, entonces en la tónica que usted planteó, Bogotá necesita darle continuidad a cosas que van bien o corregir o aprender de lo que hemos hecho bien en el pasado, yo no tengo ningún problema, para mí es una prioridad entender qué ha funcionado en Bogotá, que de pronto se abandonó y recuperarlo. En esa apuesta, el programa Bogotá sin hambre de Lucho Garzón fue realmente importante, tenemos que hacer un Bogotá sin hambre 2.0 para Bogotá en este momento para enfrentar esa problemática. Eso requiere, eso es un plan de choque para enfrentar lo que estamos viviendo en este momento de hambre, ese plan de choque requiere también la generación de empleo, mire, el programa Mi Casa Ya del gobierno nacional lo cambiaron y vamos a tener una problemática y es que van a caer los subsidios en Bogotá por cuenta de la decisión de priorizar otras regiones. Entonces ya vemos una caída en la vivienda y va a haber una caída mucho mayor. Usted sabe, Yanelda, que una vivienda genera más o menos cinco empleos directos, la construcción de una vivienda, entonces yo voy a diseñar un plan con una política anticíclica para reactivar la vivienda en Bogotá, la vivienda de interés social, eso va a generar empleo, oferta de vivienda, es fundamental hacerlo. Eso es el plan de choque con otras actividades como por ejemplo fortalecer las manzanas del cuidado, son muy importantes y hay que garantizar que esas mujeres que llegan allí no solamente accedan a un apoyo para formación, para que les puedan cuidar a sus niños, sino también les apoyemos en asistencia técnica que les permita construir un emprendimiento, generar eventualmente un empleo, generar una posibilidad de tener una empresa propia que les dé recursos y las ayude a salir de la pobreza. Pero yo quiero enfocarme en un tema que para mí es la política social más importante de todas, es la educación. En Bogotá cerca más de 40% de los niños no acceden a una atención integral en primera infancia y lo que uno no haga en un niño antes de sus cinco años en alimentación, en estimulación, en protección, en cuidado, en garantizar que crezca emocionalmente sano ese niño, lo perdemos después. Entonces ahí hay un esfuerzo que hacer fundamental de largo aliento y eso es para garantizar que ese niño continúe en el proceso educativo. Muchos se salen por cuenta de esas situaciones cuando ya están en la educación primaria o en la media por razones económicas obviamente y también por un tema que mencionaban aquí, salud mental. Hay una crisis de salud mental, miles de alertas de suicidio en jóvenes en el último año en Bogotá. Eso no puede suceder y eso es parte del problema que está afectando el sistema educativo. Tenemos que garantizar que un niño que nace en Bosa, que nace en Usme, que nace en Ciudad Bolívar, tenga las mismas oportunidades de educación y de formarse para salir de la pobreza que un niño que nace en otra localidad de Bogotá. Esa es la clave. La mejor política social para enfrentar los retos que tenemos es la educación y yo la aposta a la educación en todo el camino, llegando inclusive a la educación superior como lo está haciendo esta administración. Y termino con lo que usted decía hace un rato, ya en el de las políticas de salud mental, que es la política de jóvenes a la U, que es un proyecto muy importante que está permitiendo que cerca del 80% de quienes acceden a esto, estos jóvenes, es la primera persona en su familia que llega a la educación superior. Eso realmente es un cambio de movilidad social. Y segundo, más del 60% son mujeres y eso es muy importante porque mujeres tienen una barrera también en su proceso educativo que tenemos que romper. Y eso hace parte de la política. Yo tengo un compromiso total para que la política de educación sea prioridad y con esa enfrentemos realmente a fondo la política de la educación. problema que tenemos profundo en nuestra democracia, tenemos barreras a la participación de la mujer en la política, barreras que impiden que los partidos tomen en serio la necesidad de garantizar espacios de participación efectiva. Ese es un problema que se refleja por las siete personas que estamos aquí sentados. No es responsabilidad nuestra, pero tenemos la responsabilidad de, en nuestras manos, cambiar esa dinámica. En el partido en el que estoy, es un partido que al congreso lanzó una lista cerrada cremallera, con mujeres liderándola. La única representante que tenemos en Bogotá es mujer del partido. En mi gobierno va a haber paridad. Vamos a garantizar que en todas las instancias del distrito haya paridad y representación igualitaria de hombres y mujeres. Y en las juntas directivas también. Mi equipo de campaña lo lidera una mujer, que es Marisabel Nieto, que está acompañándonos aquí. Bueno, mire, Bogotá necesita el metro que está en construcción. En mi gobierno ese metro se va a terminar. No podemos ponerlo en duda. La elección del 29 de octubre juega un rol fundamental en que Bogotá concrete ese proyecto que está avanzando y eso es parte del sistema fundamental que hay que construir de red de metros. Esa línea está en construcción, financiación garantizada, en ejecución. Los que titubean y dicen que es que era mejor por acá, esos ponen en peligro el proyecto metro. Bogotá no se puede permitir que ese proyecto se ponga en peligro. En mi gobierno lo vamos a terminar y vamos a avanzar en la segunda línea del metro. Ahora, Transmilenio hace parte del sistema que necesita Bogotá y que hoy tenemos y no está funcionando bien. Ya hay que resolver los problemas. Primero, en seguridad. Mucha gente se bajó del sistema por cuenta de la seguridad. En pandemia cayó la ocupación del sistema y luego no volvió a los índices previos por cuenta en parte de la seguridad. Vamos a hacer un esfuerzo sin precedentes para que el sistema de transporte sea seguro, para que al sistema se puedan subir las mujeres vestidas como se les dé la gana y no estén a merced de agresiones permanentes y de personas que las agreden. Pero además el sistema tiene un problema grave en lo que tiene que ver con la financiación y es que el grueso del déficit realmente es el SITP. Los buses zonales fueron diseñados en el gobierno de Samuel Moreno e implementados y más del 80% del déficit que tiene el sistema hoy es por cuenta de un diseño mal hecho, mal implementado, que lleva a que rutas no estén bien diseñadas y la gente ve buses llenos con fila para subirse y buses vacíos que pasan al lado. Ese problema lo tenemos que resolver. Vamos a rediseñar la forma como opera el SITP. Vamos a complementar ese sistema integral que requiere Bogotá multimodal con los regiotrams, con las tres líneas del metro y también con una red de ciclorrutas cada vez más fortalecidas para Bogotá. Con ese sistema completo es que Bogotá enfrenta el problema. Bueno Ernesto, lo primero que hay que decir es que la política de seguridad de la administración de Claudia López es un rotundo fracaso y así lo estamos sintiendo en las calles todos los habitantes de Bogotá. Las madres preocupadas porque sus hijos salen a estudiar o derrumba y se quedan angustiadas de que les va a pasar algo. Las mujeres que se montan al Transmilenio angustiadas porque las van a agredir en cualquier momento y por eso se han bajado como decíamos en la pregunta anterior. Nadie está tranquilo en esta ciudad. En Bogotá está operando el crimen organizado y aquí hay que entender que si no cambiamos el enfoque para enfrentar la problemática de seguridad no vamos a ser efectivos. El enfoque hasta ahora se ha dedicado a perseguir un eslabón de la cadena delincuencial, que es el ladrón en la calle. Es fundamental capturarlo pero si no atacamos toda la cadena delincuencial no vamos a lograr enfrentar esa problemática de manera efectiva. Ese ladrón que se roba un celular sabe perfectamente quién le compra ese celular, dónde se lo compran y cómo ese celular hace parte de un mercado ilegal. Si no atacamos todos los actores de la cadena no estamos logrando ser efectivos y eso se hace con investigación criminal, con inteligencia y fortalecimiento de las capacidades operativas de la policía y trabajando con la rama judicial. Así como el distrito le da recursos a la policía 514 mil millones de pesos este año, tenemos que sentarnos con la rama judicial a apoyarlos, a darle herramientas para que tengan mayor capacidad investigativa, para que tengamos más fiscales y más jueces dedicados a enfrentar la problemática de seguridad que hay en Bogotá. Tenemos que además hacer más con lo que tenemos. Bogotá tiene un déficit de policías, hay que liberar a la policía de una cantidad de labores administrativas que se le han cargado. Vamos a crear herramientas mucho más fuertes de inspección de policía que se dediquen a temas de contravenciones administrativos y liberen a la policía y se dedique la policía operativamente a enfrentar el delito en Bogotá. Y tercero, un tema fundamental, con tecnología vamos a trabajar para mayor eficiencia. Ya lo dijimos, en Transmilenio tenemos herramientas que existen, que podemos implementar para identificar a los ladrones, para identificar objetos, no solamente placas, sino también armas que entran al sistema y actuar de manera preventiva para garantizar que hay una reacción inmediata de parte de la policía. Y un tema último, Ernesto, escúchame, las víctimas. Bogotá tiene, según las cifras oficiales, alrededor de 140 mil o 150 mil hurtos a personas al año en los últimos años. Y eso es con un subregistro del 50 por ciento, es decir, la mitad de la gente no denuncia porque dice ¿para qué? No sirve para nada, no va a pasar nada. Tenemos que garantizar que la gente pueda denunciar, que no haya barreras, que tengamos herramientas que nos permitan saber a ciencia cierta qué está pasando en todo el territorio. Tenemos apenas la mitad de la película y con esas herramientas vamos a ser más efectivos en la judicialización. lo siguiente, mire, cuando empezó la pandemia, ustedes recordarán lo que ocurrió, nos encerraron por decisión que tomó el país, en cierta forma y el mundo. Yo recuerdo muy bien a la alcaldesa decir, ustedes tal vez se acuerdan, en mayo del año 2020, cuando cayeron los hurtos, cayeron los homicidios, que la política de seguridad de Bogotá era tremendamente efectiva y que tenía resultados históricos. Yo recuerdo que primero estaban un plan de desarrollo que no era el de ella, porque el de ella hasta ahora estaba en trámite en ese momento en el Consejo de Bogotá y le advertimos con ese y muchísimos debates que estaban engañando a la ciudad, que ese engaño iba a explotarle en las manos, porque básicamente cuando la ciudad se iba a reactivar, lo que íbamos a tener era un rebote de la delincuencia como lo estamos viviendo y así lo denunciamos y lo seguimos denunciando. Mire, Bogotá necesita además un alcalde que asuma el liderazgo en una política que articule a los diferentes actores, no es el único político responsable de la política de seguridad. Mire Ernesto, en la pregunta usted habla del problema que hay básicamente de jóvenes, niños que salen del sistema educativo, que no continúan. Yo creo que aquí todos conocemos en nuestras familias, en amigos, niños que tienen problemas en este momento en su proceso educativo, porque puede venir de que no hubo atención integral a primera infancia adecuado y eso ya genera un quiebre para un niño en los primeros cinco años de vida. Puede tener que ver con salud mental, que mencionaba el general hace un rato. Hay problemas graves de salud mental en este momento, 9.000 alertas de suicidio en Bogotá en el último año de jóvenes. Si no enfrentamos eso, no vamos a garantizar que el sistema educativo le permita a ese niño conectarse, construir un proyecto de vida. Segundo, el sistema educativo tiene que garantizar además, no solamente una conexión con la economía, con el empleo, sino con el proyecto que ese niño lo va a hacer feliz. El niño tiene que poder estudiar lo que le gusta, lo que quiere hacer, para lo cual tiene vocación y mi tarea como alcalde será trabajar para que el sistema educativo no solamente conecte a los niños con la construcción de un proyecto de vida que le permita tener empleo en el futuro, sino particularmente que haga lo que quiere hacer, lo que lo hace feliz y lo que le permite... Respuesta corta, sí. Pero mire, cuando uno recorre la ciudad y le dice a la gente ¿vieron que la alcaldesa Claudia López ya confirmó 250 millones de dólares para la segunda línea? La gente le dice ¿segunda línea? ¿de qué me está hablando? ¿tercera línea? ¿de qué me está hablando? Si no han hecho la primera y la están poniendo en duda porque quieren cambiarla. No nos digamos mentiras, en esta elección está en juego si ese proyecto avanza o se frena. El presidente lo ha dicho insistentemente inclusive le dijo a la alcaldesa que lo engañó. El presidente quiere cambiar ese proyecto y yo sí quiero mandar un mensaje para que los bogotanos digamos claramente con un mandato el 29 de octubre que queremos que esa línea avance y se termine como está pactada. Vamos a respetar la institucionalidad nacional pero vamos a exigir que respeten la institucionalidad bogotana. A Bogotá hay que respetarla. Bogotá definió ese proyecto, está avanzando y lo vamos a cumplir. con ajustes, con ajustes. Bogotá necesita conectar a los habitantes del norte de la ciudad, la gente que vive en Lijacá, en Cerro Norte, en Santa Cecilia, en El Codito, en Cedritos. Hoy pasa horas para llegar al centro ampliado, eso lo vamos a cambiar y tenemos que conectarlo contratando rápidamente lo que es de las 100 hacia el norte y conectar eso con las 68. Vamos a garantizar que esa obra se haga y se haga bien. El corredor a partir de ahí hacia el sur tiene problemas. Vamos a hacer ajustes, ajustes a los diseños y garantizar que el corredor conecta con el resto del sistema de transporte público de Bogotá, se hace con buen espacio público, que no genere problemas de espacio público como tenemos en otros corredores de la ciudad, pero además que se garantiza que el tráfico mixto tenga la posibilidad de moverse de norte a sur por ese corredor. Eso es parte de la solución al sistema de transporte, tenemos que integrar el norte y el nororiente de Bogotá con el resto de la ciudad y ese proyecto ajustado, cambiado. tienen ellos? Bueno, no, yo, hay varias molestias, pero particularmente sabemos de un problema que ha habido y es la incapacidad que ha tenido este país para resolver el problema, la problemática de las plataformas, digamos. Y eso en cierta forma ha afectado a todos, tanto a quienes están en plataforma como a quienes hacen parte del gremio de los taxis. Yo creo que es fundamental que Bogotá, por lo que implica la ciudad en tamaño, en personas que trabajan en el sector del gremio de los taxis y personas que han buscado una alternativa manejando eventualmente un vehículo en plataforma, libere la exigencia de la nación para que haya una reglamentación que permita organizar eso. No podemos seguir como estamos. Y yo sí creo que es legítima la inquietud de aquellos que pagaron un cupo y dicen que entren personas que no han pagado nada y que no tienen, digamos, cumplen las mismas reglas que nosotros y buscan una reglamentación que permita equilibrar la cancha. Pero también es absurdo, en mi opinión, luchar contra la tecnología. Y pensar que vamos a frenar la tecnología e impedir que herramientas tecnológicas que nos permitan eventualmente ser más eficientes con un uso de un elemento que es limitado, que son las vías de Bogotá. Entonces yo creo que hay que equilibrar esos dos campos y garantizar que se entiende la problemática para el gremio de los taxis, pero con reglamentación equilibramos la cancha y aprovechamos también la herramienta tecnológica. Es sin lugar a dudas el tema más urgente y se requiere de un plan de inmediato. Es un fracaso lo que ha sido la política de seguridad de Claudia López. Es un fracaso rotundo, lo vivimos. Yo ayer contaba una historia de una persona que me lo contó hace dos días, precisamente es un candidato al consejo que hace parte de nuestra lista del nuevo liberalismo, y es que su madre tenía un puesto de ventas de empanadas en la localidad de Los Mártires. Y trataron de robarla, fue capturada la persona, se presentó la denuncia, la persona fue liberada del ladrón y como represaria fue y mató a la mamá. Entonces, eso es un caso dramático de una familia, una situación dramática personal, pero es un reflejo de muchas problemáticas que tenemos. Primero, que son liberados los que cometen delitos. Segundo, que las víctimas son re victimizadas, que es difícil denunciar, que es arriesgado. Y tercero, que no hemos entendido que hay que cambiar el enfoque de la política de seguridad. No se puede hacer una política enfocada solamente en un actor de la cadena, o en un elemento de la cadena que es ese ladrón en la calle, sino que tenemos que enfocarnos en toda la cadena delincuencial, todo el grupo, la banda delincuencial. Si no la desarticulamos toda y nos enfocamos solamente en una cosa, van a seguir saliendo libres muchos y eventualmente nos vamos a enfrentar al problema de fondo. Nos quedamos un poco con pañitos de agua tibia frente a un problema que es mucho más complejo y que requiere de un aparato estatal fortalecido, con investigación criminal, con inteligencia, que pueda desarticular. Yo mismo me voy a sentar con la rama judicial para ver qué podemos hacerles del distrito para apoyarlos respetando su autonomía e independencia, pero que tengan mejores herramientas para las investigaciones y mejores capacidades. Así como el distrito se sienta con la policía y le da recursos cada año, con la rama judicial tenemos que fortalecer lo que se ha hecho hasta ahora y que tengamos toda una cadena estatal que enfrente a esa banda delincuencial. Bueno, hay varios cambios que hay que hacer. Primero, estamos pidiendo más pie de fuerza, sí, eso es cierto, necesitamos más pie de fuerza, pero el énfasis tiene que ser en la capacidad investigativa, de investigación criminal e inteligencia. Es con eso que vamos a tener la información que nos permita saber cuáles son todos los miembros de la banda, cómo se articulan, cómo se mueve la plata. El mercado de celulares robados en Bogotá es un mercado que mueve centenares de millones de pesos, miles y miles y miles de millones de pesos. Entonces, tenemos que entender que para desarticular eso hay que atacar todo, hay que atacar cada miembro, la plata, cómo la mueven, cómo mueven en torno a las celulares robadas. Lo mismo ocurre con las autopartes, lo mismo ocurre con la extorsión. Entonces, lo primero es entender que hay que enfocarlo con eso y eso requiere fortalecimiento en policía judicial y, repito, la rama judicial. Segundo, tenemos que ver cómo hacemos más con lo que tenemos. No podemos tener herramientas tecnológicas que sirven para, básicamente, poner en el noticiero el hurto. Tenemos que utilizar eso para reaccionar de inmediato y poder actuar y capturar de inmediato a los miembros de una banda. Entonces, es una combinación de enfrentar cambio de enfoque de la política, los recursos adicionales enfocados a esos elementos de investigación, utilización de tecnología, pero que no sirva simplemente para mostrar en el noticiero el hurto, sino para actuar y ponernos del lado de las víctimas para que tengamos más información. Uno de los problemas que tenemos es que en Bogotá se conoce menos o alrededor de la mitad, un poco menos de la mitad, de los delitos que realmente ocurren, porque de la mitad no son denunciados por diferentes razones, por miedo, por lo que sea, y no son denunciados o no se graban. Pero al no ser denunciados por las víctimas tenemos un mapa incompleto de la inseguridad de Bogotá. Y eso no solamente es grave en términos de la capacidad para enfrentar el delito, sino además en términos judiciales, más impunidad. Son delitos que ni siquiera son denunciados. Entonces, los índices de impunidad son calculados sobre los delitos denunciados. Si uno incluyera los no denunciados, pues los índices son mucho más dramáticos de impunidad. Y la clave es luchar contra la impunidad. Paola, nosotros, yo he definido eso como, para enfrentar los problemas de movilidad tenemos que entender dos dimensiones, uno es estratégico, proyectos de gran infraestructura digamos importante como el metro, como las vías y el manejo de lo cotidiano, porque la gente también dice, bueno me voy a quedar esperando que esté el metro listo, que estén las troncales que están construyendo listas, que esté el cable de San Cristóbal listo y mientras tanto, ¿qué? ¿qué vamos a hacer? tenemos obras en la ciudad, entonces antes de hablar de esos grandes proyectos yo quiero hablar de eso de lo cotidiano y para mí lo fundamental es poner orden en Bogotá, hoy no hay autoridad en las vías de Bogotá, no hay autoridad, la gente hace lo que quiere, hacemos, todos los ciudadanos parqueamos donde no se debe, tenemos que dar ejemplo a nosotros pero tenemos que garantizar que se siente autoridad en las calles y eso pasa por dos visiones, zanahoria y garrote, meternos todos en la cabeza, que si no aportamos cada uno y entendemos que si nos parqueamos a esperar a alguien en una vía, lo que estamos haciendo es afectando a un resto de gente, si no entendemos que tenemos que garantizar que no hay intersección, si vemos que el semáforo se va a poner en rojo y no hay espacio para pasar, no nos podemos atravesar porque eso va a tener un impacto en varias cuadras de la redonda, es cambios de conciencia pero con garrote, con sanción, sanción efectiva, que se sienta que hay autoridad, que pone e impone las reglas y las hace cumplir en las vías, eso es un plan de choque que incluirá en mi gobierno, gerencia en vía en las vías principales, para que esa gerencia en vía se dedique a eso, que las vías principales se muevan, que cuando hay huecos se arreglen rápidamente, cuando hay semáforos que no funcionan se arreglen, cuando hay intersecciones que colapsan se estraben, cuando hay personas que paran se dan sancionadas, en general digamos una gerencia dedicada a que se muevan las vías, a priorizar eso, yo creo que esa es parte clave de la solución, además de la solución inmediata de corto plazo que se puede implementar sin grandes inversiones, eso para mi es clave, una revolución del orden y del respeto, del orden porque vamos a todos a cumplir las normas y el respeto porque es un cambio cultural también entender que si no respetamos a los demás no vamos a solucionar los problemas, todos tenemos que aportar en ese sentido, eso es el plan de choque, el estratégico es que el metro en mi gobierno va, se va a hacer el metro, lo vamos a terminar como está pactado, no lo vamos a cambiar, vamos a garantizar que se cumple, vamos a pedirle a la nación que respete la decisión de Bogotá de hacer el metro como está pactado, uno y dos tenemos que avanzar en la construcción de un sistema de transporte que hoy sigue siendo insuficiente y que aún con la primera línea de metro va a ser insuficiente, requerimos una segunda línea de metro, eventualmente una tercera que no podremos contratar, tal vez nosotros contrataremos la segunda pero sí hacer lo necesario para que el siguiente gobierno pueda contratarla en la construcción de esa red de metros y tenemos que mejorar el sistema que hoy existe, hoy tenemos un sistema que es tradicional. ¿Cuáles? Los estudios lo dirán, yo entiendo que el estudio de la segunda línea de metro, la que va de la Caracas con 72 y baja hasta la Cali y se va hasta Suba, ya la factibilidad habla de una línea subterránea y estoy de acuerdo con eso. Los estudios de las siguientes líneas lo dirán, creería yo que se puede hacer subterráneo pero será una decisión técnica, no una decisión política sino técnica, y eso hace parte de una red que necesitamos construir que nos vamos a demorar mucho tiempo en construir y que hace parte además de un sistema multimodal donde el metro será el eje principal de los corredores de mayor demanda pero será complementado en otros corredores que ya tenemos con sistemas BRT y con cables. La clave cuando uno tiene un sistema multimodal es que se entienda cómo se conecta bien cada modo con el otro modo. Si no se conecta bien y no está bien organizado, se desaprovecha la oportunidad y se genera una situación como la que vivimos hoy. Entonces, si uno entiende que las vías, digamos, de mayor demanda, los corredores de mayor demanda tendrán Metro. Luego, los siguientes tendrán BRT y luego los siguientes SITP, uno tiene que organizar eso de acuerdo con esa jerarquía. Y hoy no está organizado así. Hoy tenemos un SITP, por ejemplo, que tiene unas rutas mal diseñadas, que fueron diseñadas en el gobierno de Samuel Moreno, cuando él avanzó en la adjudicación de ese proceso. Y eso es lo que nos está generando en muchos casos que vemos en algunos sectores buses que van llenos y con una fila en el paradero larguísima y otras rutas que pasan por ahí pero que van vacías y que nadie atrapa más porque están mal diseñados. No entendimos que eso tenía que diseñarse entendiendo cómo se mueve la ciudad y cómo se puede mover la ciudad con base en la conexión de los diferentes modos. Entonces, si se requiere una reingeniería del SITP, la vamos a hacer para que funcione mejor. Además, porque en parte el grueso del déficit que tiene el sistema de transporte en Bogotá es el SITP, es el diseño del SITP. Más del 80% de la diferencia que hay entre lo que pagamos por validación cuando nos subimos a un sistema de transporte en Bogotá versus lo que cuesta la operación, más del 80% de esa diferencia es por los buses azules. Ahí tenemos que enfocarnos para mejorar eso y hay que mejorar obviamente el Transmilenio, sin lugar a dudas. Hay unas que están contratadas en este momento que hay que terminarlas, hay que vigilarlas para que se hagan bien. Uno de los problemas que tiene Bogotá, y que yo he insistido en eso, es que tenemos muchos problemas en la obra pública y la gente se frustra por obras que a veces inclusive son pequeñas, no son de gran envergadura, han algunos andenes, algunos pequeños tramos de vía y que tardan, no meses, años. Y la gente dice, pero por Dios, entonces tenemos que hacer una reingeniería del IDU, replantear muchas cosas dentro de esa entidad para que funcione bien, para que se hagan bien los estudios, para que se hagan bien los estudios y diseños, para que se garantice una interventoría adecuada, para que tenga encima el contratista una actuación de la administración permanente y vigilancia de la obra, para que haya una buena coordinación entre los actores. Un problema que tenemos en Bogotá grave, que es lo que ha llevado a muchos de los problemas en las obras, es que no se coordinan bien las entidades del distrito. Entonces el acueducto va por un lado, la Secretaría de Movilidad va por otro lado, las empresas de servicios públicos restantes van por otro lado, el IDU va por otro lado y todos deberían hablarse y coordinarse para planear bien las obras, para ejecutarlas bien y para que los conceptos que tiene que emitir cada uno sean en un tiempo expedito y podamos avanzar en las obras. Y también hay un problema en la adjudicación de obras, que lo ha dicho la administración, entre otras cosas, tiene que ver con los pliegos tipo que generan una dinámica donde han llegado a ganarse en unos procesos grupos o personas jurídicas que no tienen la capacidad para realmente sacar adelante una obra. Y eso es lo que nos tiene en parte con obras prácticamente abandonadas de valorización en Bogotá, cerca de 20 obras tienen problemas. Entonces yo estoy de acuerdo con avanzar con las obras que están pactadas, pero creo que es fundamental que hagamos una reingeniería para que Bogotá pueda hacer obra pública en el tiempo que se estipula y en el costo. ¿Pico y placa para motos? No, no estoy de acuerdo con pico y placa para motos. Yo creo que la gente que se ha bajado a la moto, pues lo ha hecho porque no hay un sistema de transporte que le funcione bien y ha encontrado en la moto una alternativa. Tenemos que trabajar en temas de cultura ciudadana, de respeto por las normas con las motos, pero no estoy de acuerdo con un pico y placa. Y el pico y placa de vehículos, creo que es una herramienta que tenemos que pensar en eliminar, pero eso no se logra en el corto plazo. Eso se podrá eliminar cuando tengamos un sistema de transporte más amplio, de mayor capacidad, de mayor cobertura, para uno poder decir, hay una alternativa viable para que usen la mayoría de los habitantes de Bogotá, si deciden aún con esa alternativa de transporte usar el vehículo, pues tendrán una restricción. Entonces, uno podría modificarlo rápidamente en términos de horas, eventualmente, con criterios técnicos, no a vuelo de pájaro, sino técnicos, pero creo que eliminarlo no se puede todavía. Eso será en el mediano. porque si hubo muchos sectores de la ciudad que sintieron que la participación ciudadana no fue lo suficientemente incidente en la discusión del POT. Entonces hay elementos del POT que la gente quedó con preocupación y que es válido que tenga la preocupación. Ahora yo creo que Bogotá no se puede quedar pensando en sus herramientas de planeación indefinidamente y repensándolos. Una vez definida tenemos que ejecutarla. Aparte el problema del POT anterior era que no se había ejecutado mucho de lo que estaba planteado en el POT anterior. Aquí tenemos que ejecutarla. Aquí se definieron 25 actuaciones estratégicas. Yo no voy a entrar en la discusión ni son las acertadas o no. Mi meta va a ser trabajar para que salgan adelante. Apostemos realmente a eso. Es un amplio sector de Bogotá lo que está incluido en estas actuaciones estratégicas que están contempladas en el POT. Hay una apuesta grandísima por la renovación urbana en ese POT. Muy grande. Se planea cerca del, yo diría que más del 35 por ciento de la vivienda que se empieza a generar en los próximos 12 años o 10 años en Bogotá sería a través de la renovación urbana. Sabemos que Bogotá ha tenido dificultades para hacer renovación urbana. Entonces quedan todavía unos puntos de desarrollo particularmente en el Borde Norte, en Kennedy, en Bosa, en Usme para hacer planes parciales de desarrollo. Pero el grueso lo que está pactado en el POT es renovación urbana. Entonces hay que ver cómo agilizamos esos procesos, cómo garantizamos que se pueden hacer. Hay un elemento interesante de aí es lo que se incluyó en términos de política para moradores, para proteger a los moradores, para que no haya procesos que se llaman técnicamente gentrificación, es decir, de llegar a un sitio, hacer renovación urbana y desplazar a los extremos de Bogotá aquellos que habitaban en esa zona, sino que se incluyan en los proyectos y puedan participar. Me parece interesante. Ahora tenemos un reto en cierta forma grande en los próximos dos años y es que la construcción viene en picada en Bogotá ya este año y el año entrante vamos a tener un impacto muy grande. El gobierno nacional cambió la forma como operas en la política de subsidios. Mi casa ya va a priorizar ahora otras poblaciones y Bogotá va a quedar como en la cola, en la parte de atrás de la fila para otorgamiento de subsidios. Entonces eso va a afectar aún más este proceso de caída de la vivienda y yo creo y por eso incluimos en nuestro plan una política anticíclica. Anticíclica significa que cuando está cayendo le vamos a inyectar plata a la vivienda con subsidios distritales para reactivar la vivienda. Eso creemos que es fundamental y hará parte del esfuerzo para que lo que está contemplado en el POT se empiece a ejecutar con inyección de parte del distrito de subsidios de vivienda. Tenemos calculado que 10.000 subsidios pueden costar alrededor de 250 mil millones de pesos, pero entendemos que esa plata invertida en subsidios de vivienda para gente que necesita vivienda es muy importante porque se retribuye a la ciudad en términos económicos. Cada vivienda genera cinco empleos entre directos y indirectos. Entonces creemos que esa política además va a tener un impacto no solamente de ponernos en la tarea de hacer realidad un POT y que no se quede en letra muerta, sino además de empezar a reactivar la economía de Bogotá porque viene una caída en la vida. A ver, nosotros hacemos una política distinta, que no es de, primero de escritificar a las personas y decir que este es de X o de Y. La gente es libre, la gente vota por quien quiera. Si es Bogotá, pensar que en Bogotá va a haber alguien que va a direccionar a una persona para que vote en Bogotá, vota la opinión. Esta ciudad es una ciudad crítica, con conciencia clara, entonces pensar que aquí va a haber alguien que va a jalar un voto para un candidato u otro, así como si fueran borregos los ciudadanos, eso es equivocado. Eso es realmente equivocado. Ahora, hay quienes no entienden que la política no debe ser una pelea de bandos permanente. Yo tengo diferencias con Claudia López y las he expresado claramente. Creo que la política de seguridad es un fracaso. Creo que el manejo que ha tenido de las basuras es un fracaso. Para mencionar algunos temas, creo que su política en términos de discusión con la ciudadanía y de participación ciudadana en temas como acabamos de hablar del POT, falló. Ahora, hay cosas que le reconozco. Me parece que ha acertado en el tema de las manzanas de cuidado, el sistema distrital de cuidado. Creo que ha acertado en el tema, por ejemplo, de jóvenes a la U. Es un proyecto muy interesante, está permitiendo que muchos jóvenes que de lo contrario no tenían la posibilidad de acceder a educación superior puedan llegar. Están llegando. La política debe ser sobre la base de eso. Bogotá está cansada de que llegue un alcalde a echar para atrás todo lo anterior. A decir que él es más o menos el principio de la historia y a partir de él es que va a empezar la historia de Bogotá. La ciudad está cansada de eso. Están mamados los ciudadanos de que arranquemos cada cuatro años. Lo que hay es que reconocer que va bien, continuémoslo, que siga adelante, que se termine. Por ejemplo, las obras. Necesitamos que se avancen, que la ciudad no retrocede, que por populismo, por ego de los políticos, por gente que dice que yo soy el que yo, yo, yo, yo, yo. Eso no resuelve los problemas de la gente. La gente necesita un liderazgo que ponga de acuerdo a los ciudadanos, que ponga de acuerdo a los diferentes actores, que logre unir a Bogotá. Esa es la clave. Entonces, ahí tenemos unas diferencias con algunos candidatos y pues es válido. Que presenten cada uno su visión y que eventualmente sea el ciudadano el que lo haga. Bueno, nosotros tenemos varios elementos en la política de desarrollo económico que queremos implementar para activar esta ciudad, que además se requiere por lo que viene, porque hay una situación nacional y local crítica en términos económicos. Uno es como hablaba el tema de la vivienda. Dos, yo creo que el proyecto que ya existe en Bogotá en 24 horas tiene que ser repotenciado y tenemos que garantizar que hay, primero, una coordinación con los actores que pueden jugar un rol en una actividad 24 horas, que no son todos los sectores económicos, solamente algunos, pero que nos articulemos con ellos, que el distrito se ponga en la tarea de ver qué oferta de bienes públicos requieren para poder operar las 24 horas. Un elemento clave es la seguridad, obviamente, es fundamental para que la ciudad pueda operar en algunas zonas 24 horas. Otro elemento clave es la movilidad, que haya transporte. No puede una ciudad que tenga actividad las 24 horas y no tenga una oferta de transporte adecuada. ¿Se extendería la horaria tras milenio? Yo creo que hay que extender algunas rutas, sin lugar a dudas, para que esas actividades en aquellas zonas donde se van a ampliar tengan la oferta de seguridad, tengan la oferta de movilidad para que podamos realmente generar la activación de esas zonas. Hay otro tema que nosotros hemos planteado que es importante para la activación económica y es que Bogotá tiene ya lo que se llaman aglomeraciones de actividades particulares. Entonces, en el Restrepo hay una aglomeración que tiene que ver con el tema de los zapatos, en el 12 de octubre está el tema, por ejemplo, de los muebles, en el Lago está el tema de tecnología y todo el tema de informática. Y así nos podemos quedar. Digamos, de gastronomía hay varios, de la rumba hay varios. Nosotros queremos trabajar desde la alcaldía para apoyar a esos sectores en el sentido de decir cómo les ayudamos a ustedes para que puedan profundizar esa aglomeración, generar mayor actividad, generar empleo y tener una conexión con el distrito. Esas ya son actividades económicas que se han generado de manera orgánica. Nadie se sentó desde el distrito a decir que queremos que en este punto vendan muebles. No, eso fue una actividad que se fue generando, es un tema un poco histórico de Bogotá. Bueno, con ello nos vamos a sentar a decir cómo les ayudamos para que crezcan, cómo llaman los economistas, como una especie de clúster, como una aglomeración de actividad económica que permita un crecimiento, mayor formalidad y mayor actividad económica. definitivamente a las vamos a continuar la política de jóvenes a la U tenemos que complementarla 36 mil jóvenes vamos a ampliar eso se necesita fortalecerlo el sistema de cuidado también yo lo complementaría se ha hecho un ejercicio interesante se les da capacitación técnica para que eventualmente tengan en temas de oficios eso es importante las mujeres que van allí a las manzanas de cuidado creemos que hay que apoyarlas inclusive con escalones adicionales por ejemplo con proyectos productivos para que puedan generar un proyecto productivo tener un capital semilla ahí está una clave un poco para llegar a esas mujeres impulsarlas esas dos las vamos a mantener las vamos a fortalecer que políticas no continuar bueno hay varias una una voy a tener la seguridad es un fracaso es un fracaso la política de seguridad es rotundo Creemos que hoy salió la alcaldesa y la alcaldía un poco hablar del tema de basura es una situación crítica y eso es una reacción tardía realmente porque ya tenía las herramientas la administración para actuar frente a las fallas son evidentes de parte de los operadores la ciudad está llena de basura está llena de basura y no están cumpliendo los contratos quienes fueron adjudicatarios los contratos entonces ese control y vigilancia Esa tardío se necesitaba desde antes es fundamental la ciudadanía está esperando cosas básicas y una cosa básica es que se recoja la basura en Bogotá y que no haya focos o puntos críticos como se ha dicho técnicamente donde están llenos de basura y la ciudadanía siente eso con un elemento que genera inseguridad con razón entonces en eso también vamos a cambiar mi gobierno va a tener la oportunidad de definir el nuevo esquema de aseo en Bogotá Termina el esquema actual se va a definir uno nuevo vamos a cambiar y vamos a incluir en ese nuevo esquema herramientas mucho más audaces e innovadoras en el manejo de residuos en la reutilización para garantizar que tengamos un esquema primero que incorpore mejor a aquellos que trabajan en el sector del reciclaje pero que pongamos orden también en Bogotá en el manejo de los residuos falta mucho para saber eso realmente las encuestas han indicado que sería en principio con gustavo bolívar pero pues no hay que adelantarnos a eso todavía no hemos visto nada más a gustavo bolívar todavía en muchos espacios tenemos unas diferencias claras con él, uno en particular es que quiere cambiar el proyecto metro y replantearlo, es una diferencia de fondo digamos en la política de seguridad también vemos diferencias no le vemos a él digamos una política clara en términos de liderazgo que requiere la política de seguridad de Bogotá Bogotá necesita un alcalde que lidere la policía no que un alcalde que le se lave las manos cada vez que puede diciendo que es culpa la policía y pero después saque pecho como ocurrió con Claudia cuando había resultados positivos pero cuando la cosa iba mal es culpa de otros pero un alcalde que articule y lidere con articulación a la rama judicial respetando su autonomía a la policía el tema carcelario es fundamental también, tenemos en este momento Paula tenemos 500 policías cuidando personas detenidas en las estaciones de policía Bogotá como si fueran cárceles no eso hay que cambiarlo y por eso ya tenemos el distrito tiene el lote para hacer la segunda fase de la distrital de la cárcel distrital vamos a construir esa cárcel y vamos a garantizar que construimos un espacio adicional de resocialización porque un tema clave de las cárceles es también que sean espacios donde la persona sí se resocialice cuando salga se reduzca la reincidencia porque esas cárceles que tenemos en Colombia donde una persona va a pagar una pena y entra siendo como un aprendiz de delincuente y sale siendo un maestro de la delincuencia pues no están cumpliendo la función también de resocialización, las distritales mejoran eso y por eso es fundamental ampliarla Bueno, muy buenas tardes a todos, muchas gracias al doctor Cabal y a Fenalco por esta invitación, gracias José Manuel, un saludo a mis compañeros candidatos también a la alcaldía de Bogotá. Yo quiero empezar por mandar un mensaje y es que hace pocos minutos el presidente de la república dijo en un evento en Bogotá que le pedía a la policía que sacara a todos los efectivos que están en labores administrativas a la calle. Debo decir que lo que está haciendo el presidente es una participación flagrante en política, eso es lo que está haciendo el presidente en este momento. El presidente olvidó a Bogotá, llevamos un año y dos meses en este gobierno y no ha sido capaz de aumentar el pie de fuerza para Bogotá. Abandonó a Bogotá porque ha tratado de bloquear varios proyectos, el metro es uno, la boyacá es otro y ahora cuando están angustiados porque saben que van a perder decide meterse en política de manera flagrante. Yo sí pido aquí que la MOE, que la procuraduría y que todos los actores investiguen lo que están haciendo en este momento porque eso es una participación en política del presidente de la república. Ahora, frente al tema de la seguridad concretamente, lo que hay que entender primero es que la problemática en seguridad de Bogotá tiene que ver y tiene que ver en todo el país con las estructuras criminales que están operando en Colombia. El mercado de celulares robados en Bogotá, de vehículos robados, la extorsión, el gota-gota, todo tiene que ver con mercados ilegales y con grandes bandas delincuenciales que operan en la ciudad. Eso no se enfrenta simplemente con más policías en la calle, eso requiere de investigación criminal, requiere de inteligencia y la apuesta mía en el gobierno va a ser trabajar de la mano con la policía, entender que tiene que haber un trabajo coordinado, armónico, exigirle a la policía pero también apoyar a la policía. Eso es un cambio de enfoque, porque sin trabajar con la policía, sin coordinar bien, no vamos a poder enfrentar el reto y sin trabajar con la fiscalía y la rama judicial. Segundo, yo sé que la tecnología es un tema que se menciona y yo creo que sirve siempre y cuando esté a merced, digamos, trabajando para ser más eficientes con los retos que tenemos, es decir, no sirve de nada tener más cámaras si no están conectadas para reacción inmediata, no sirve de nada tener más cámaras si no tienen la capacidad de reconocer la cara de las personas, no sirven de nada cámaras que no sirvan para eventualmente reconocer placas, detectarlas y seguirlas. Entonces, la apuesta de tecnología tiene que ser conectada con el resto de la apuesta para que sea eficaz. Estamos viviendo en este momento un reto muy grande en Bogotá en términos, por ejemplo, de extorsión. La puerta número 6 de Corabastos está el tren de Aragua, cobrando un ahorro voluntario, una extorsión y eso lo están sufriendo los empresarios y los comerciantes en Bogotá. Por eso vamos a complementar esto con redes de apoyo que existen pero que no son fuertes, redes de apoyo, por ejemplo, con los taxistas, redes de apoyo con quienes manejan moto en Bogotá, frentes locales de seguridad con los comerciantes y de esa forma, combinándonos entre una labor de una policía dedicada a perseguir organizaciones criminales y desarticularlas, vigilancia y trabajo más eficiente con herramientas tecnológicas y acompañamiento a víctimas también, porque la mitad de los delitos que ocurren en Bogotá son denunciados, la otra mitad nunca se sabe. Básicamente con esos tres temas y coordinándonos con redes de apoyo vamos a enfrentar la inseguridad en Bogotá. movilidad. José Manuel, lo primero que hay que decir es que el metro de Bogotá no está a salvo. Nuevamente, hoy acaba de decir el presidente que se va a reunir con el presidente chino el 25 de octubre para hablar de sistemas férreos. Ese metro que lo necesitamos, que no lo tenemos porque no habíamos sido capaces de ponernos de acuerdo que por primera vez tenemos un proyecto financiado, contratado y en ejecución, está en riesgo el 29 de octubre. Yo pido que me den un mandato a los ciudadanos de Bogotá para defender ese proyecto, porque Bogotá tiene que hacer respetar su autonomía. Respetamos al gobierno nacional, pero pedimos que las decisiones de ciudad se respeten y Bogotá ya tomó una decisión y la vamos a hacer respetar en las urnas. Ese metro hay que terminarlo y hay que ponerlo en operación como está pactado en el 2028. Y eso hace parte del sistema de transporte que necesitamos, que tenemos que complementar. Segunda línea de metro está avanzando, hay que concretarla, hay que adjudicarla, que va de la Caracas con 72, baja por la 72, coge la Cali al norte y llega hasta Suba. La vamos a hacer. Vamos a avanzar en lo que represente el inicio de la tercera línea del metro para los estudios, porque no vamos a prometer que hacemos cinco líneas de metro en cuatro años. Eso sería un engaño. Segundo, tenemos que avanzar en las obras que están en proceso y cumplir que se terminen. La avenida El Rincón en Suba hasta la Boyacá, la avenida Guayacanes en Kennedy que llega hasta la 68, el último tramo no se ha terminado. Hay que vigilar la Caracas hasta Yomasa, hay que vigilar la Cali en el sur también. Esta administración trató de sacar la calle 13, fundamental para la competitividad de Bogotá. Está trabada esa obra, la vamos a destrabar y hay que avanzar en el anillo logístico de Occidente también. Pero yo quiero decir una cosa, un problema de las obras de Bogotá tiene que ver con el IDU. Tenemos que hacer una reingeniería del IDU. Uno de los problemas fundamentales es la falta de coordinación entre entidades. Abren una obra, tienen que actualizar diseños porque se encuentran con algo distinto, le piden el concepto al acueducto, tarda meses, mientras tanto la obra abierta y la gente afectada, los comerciantes afectados particularmente. Eso tenemos que enfrentarlo y hay que cambiar la forma como opera el IDU para que haya una coordinación adecuada. Y finalmente, yo he hablado de una revolución del orden y del respeto en Bogotá porque la gente nos dice, mientras que esas obras se hacen, ¿qué vamos a hacer? Y tienen razón, yo no prometo eliminar el pico y placa, sería absurdo, sería tal vez fácil en campaña decir, lo voy a acabar, pero eso no se puede hacer en cuatro años. Tenemos muchas obras y vienen muchas más. Tenemos que optimizar el pico y placa y tenemos que diseñar un plan de movilidad con gerencia en vía, en las vías principales que hemos planteado desde hace ya varios años que requiere Bogotá, que tenga la capacidad de aprovechar la semaforización inteligente que tiene Bogotá, que no se aprovecha y gerentes en cada vía resolviendo huecos. La gente no puede seguir haciendo lo que se le da la gana en Bogotá, necesitamos autoridad en las calles y cultura ciudadana también para enfrentar el reto de movilidad. Muchas gracias. Bueno brevemente yo creo que se puede revisar los horarios, pero eliminarlo no es viable en el corto plazo, hay que decir la verdad. Cuando uno tiene posibilidades reales de llegar a la alcaldía, es importante saber lo que uno propone, porque hemos tenido gobernantes que proponen una cantidad de cosas, incumplen y mienten y engañan, eso no se puede permitir, hay que decir la verdad en campaña. La apuesta mía es revisar técnicamente el horario, eso es lo que he dicho, optimizarlo. Pero mire, vienen obras como la Caracas, imagínense cuando se abra la obra del metro en la Caracas, cuando se abra eventualmente la séptima, esta administración quiere dejar contratada, nosotros hemos pedido que no la deje contratada, ya está la 68, la Villa Vicencio, la 1 de mayo, la calle 13, todo eso va a estar en obra, vamos a eliminar en el marco de eso el pico y placa por completo. La apuesta tiene que ser una meta, llegar a acabar el pico y placa, cuando tengamos un mejor sistema de transporte público, cuando tengamos el metro. Mientras tanto lo podemos optimizar y esa es la apuesta de mi gobierno. ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿Qué apuestas tiene su plan de gobierno para apoyar a la juventud, impulsar el emprendimiento y la educación? Bueno, los jóvenes de Bogotá se quieren ir, el 52% de los jóvenes si pudieran irse, se irían y eso tiene que ver con que no sienten que la ciudad les permita construir un proyecto de vida. Muchos han salido del sistema educativo por razones económicas, por problemas de salud mental y porque sienten que lo que están estudiando no les permite eventualmente construir un proyecto profesional. Eso pasa por primero hacer un énfasis y un trabajo focalizado en los colegios para detectar lo que lleva a que los jóvenes se salgan. Segundo, aumentar la posibilidad de que lleguen a la universidad. Jóvenes a la U, proyecto de esta administración, me gusta, lo voy a continuar, pero la idea es ampliar también la oferta educativa para que se conecte mejor con lo que será el reto de la economía bogotana. Uno de cada cuatro empleos que hoy existen en Bogotá va a desaparecer en cuestión de seis años por la inteligencia artificial. Tenemos que conectar la formación de los jóvenes con esa nueva economía y esa va a ser nuestra apuesta fundamental en términos de educación, trabajar desde los niños pero construir todo un proyecto educativo que llegue a que tengan la posibilidad de estudiar algo que los conecte con un empleo y apoyarlos en emprendimiento. Sistema distrital de emprendimiento conectado en todas las localidades. Bueno, la primera pregunta breve, yo creo que Bolívar no está aquí porque todos sabemos que ellos tienen una actitud de irrespeto a la institucionalidad. Así ha sido, las instituciones les sirven cuando les conviene, cuando no, no les sirven. Para mí FENALCO y estos gremios son unas instituciones muy importantes de nuestra sociedad y en mi gobierno tengo el compromiso de trabajar porque es a partir de ese respeto a la institucionalidad que uno puede lograr realmente resultados en el corto plazo y en el largo plazo en un gobierno como Bogotá. Bueno, yo les quiero decir lo siguiente, arrancamos el último mes de campaña, vamos liderando todas las encuestas, pero falta el mes crítico, el definitivo y yo tengo experiencia en eso y sé que las decisiones se toman el último día, en la elección. Y vamos a trabajar este mes como si fuéramos de cuartos o de quintos, en el último lugar. Y vienen muchas noticias falsas, ataques, porque así funciona la política hoy, con trucos de campaña, dicen que este es el candidato del uno y del otro y que lo están apoyando, cuentos chimbos, cuentos chimbos de campaña. Yo que sí represento la lucha contra la corrupción en Bogotá, denuncié el cártel de la contratación en Bogotá, denuncié el cártel del volteo de tierras, yo también represento la capacidad que necesita nuestra ciudad de reconocer a ciertos, porque no podemos arrancar de cero cada cuatro años, eso es lo que nos tienen jodidos. Yo represento la capacidad de reconocer lo que va bien y corregir lo que va mal. yo he vivido en Santa Fe, en Chapinero y en Usaquén. la verdad es el principal lugar para comer. Además les cuento una cosa, particularmente en los últimos años, yo no soy muy ducho para la cocina, debo decir, pero en pandemia creo que todos nos volvimos duchos para la cocina. Algo aprendimos. Y algo aprendimos, y aprendí a hacer algo que yo, es mi plato favorito, y decidí aprender a hacerlo bien, bien hecho, y soy la giaco santafereño. Muy bien, pero entonces... de las que me gusta ir a algún sitios me gustan varios sitios en Bogotá. Me gustan los restaurantes de la Macarena por ejemplo. Me gustan mucho esos restaurantes que hay en esa zona. Me gustan las plazas de mercado por ejemplo en la plaza de mercado de Palo Quemado. Esa es la respuesta de candidatos. Todo candidato dice que va a la plaza de mercado pero es muy rico ir a esa plaza de mercado particularmente esa. Hay otras también buenas y Bogotá es una oferta gastronómica interesante. El otro día estuve con un foodie que se llama Carlos Muñoz que me dijo que me gustaría ir a un sitio donde se hacen un par de tacos. Delicioso. Ahorita no me recuerdo cerca a la 24 como por el polo un poquito más al sur y está lleno de sitios que son como joyas que están apareciendo de temas gastronómicos en Bogotá y no solamente comida colombiana. Digamos eso era de tacos de todo tipo de comida y eso es uno de los temas en los que quiero trabajar en ver cómo potenciamos esos lugares en Bogotá. . Perdió un espacio time imprisoned también confieso que yo monto. No todos los días montó de vez por cuando tengo mi tarjeta pero digamos yo me monto mucho con las estaciones. La verdad más que el sistema troncal de los Buzios sonales y particularmente de uno que va por pero Cheryl también都 y la gente que está en la calle. Hay muchos parques espectaculares pero a mí siempre me ha gustado el parque Simón Bolívar. A mí me gusta trotar y descubrí hace unos 15 años la pista de 3.2 kilómetros que hay en el parque Simón Bolívar para de la ciudad de Uxme. ¿Va a haber un reto en el proyecto Uxme? Sí, sí, claro, allá particularmente cuando yo fui a consejar la primera vez y se estaban avanzando en el tema del proyecto nuevo Uxme hubo unos retos en lo que tenía que ver con la operación que se estaba haciendo para construir vivienda y lo que se halló y eventualmente implicó un cambio del proyecto y sin lugar a dudas. Además ya le digo una cosa, vamos a enfrentar un reto grande cuando estemos tal vez mi lectura sobre que cuando yo era niño, tal vez el pedagógico el colegio para estudiar yo estudié los 12 años un colegio de la Universidade y mi mamá vive en la calera. Me gusta mucho subir a los cerros orientales y mirar al otro lado inclusive, subir hasta el pico y ver eventualmente hay por ejemplo unos senderos, todo el mundo conoce, hay muchos, pero aparte de Monserrate hay lo que se llama Las Mollas que le dicen y uno llega al filo de la montaña y hay unas piedras inmensas donde uno se puede subir y se ve el lado de la calera y se ve el lado de Bogotá. de la ciudad de Bogotá. Hay un buen monumento. Haber monumentos. Yo confieso que siento que a Bogotá le faltan muchos sitios emblemáticos. Hay uno que se quita de Luis Carlos Galán. Hay varias esculturas que son alucinadas a mi padre pero siento que Bogotá le falta algo emblemático. Yo creo que por ejemplo lo que se va a hacer en el campín el proyecto que existe ahorita debería incorporar algún monumento que tenga que llegar allá. No solamente que sea un estadio extraordinario, moderno, que esté la sede de la filarmónica, que haya un espacio comercial, que se recupere espacio público sino un sitio emblemático y simbólico. Y eso vamos a proponer que se incluya en ese proyecto. Pero de los existentes hay alguno que le diga algo, que le recuerde algo? Pues digamos a mí me gusta mucho. En la Candelaria hay muchas cosas y particularmente la Plaza Bolívar lo llena uno de historia y cuando uno llega allá pues siente lo que se ha vivido en Bogotá. Digamos el monumento de los héroes tenía una cosa simbólica que había que tumbarlo por lo que ocurrió. Pero creo que tenemos que recuperar un espacio también para reflejar un reconocimiento de los héroes de la patria, no de la independencia sino de la historia de Colombia que ha visto caer a muchas generaciones defendiendo la democracia. y a los que nos están viendo en este momento. Cuando hablamos de que Bogotá camina segura es un reflejo de que entendemos perfectamente lo que está sufriendo la ciudad en términos de seguridad. Estamos en una ciudad muy hostil, muy agresiva con la ciudadanía, una ciudad que no le permite a sus poblaciones realmente vivir tranquilos. Las mujeres que caminan por Bogotá, las mujeres que se montan al sistema de transporte público están con angustia permanente, permanente. Uno tiene que entender eso. Una mujer que tiene que tomar el transporte llega al portal. Por ejemplo, las Américas toma una alimentadora a bosa y luego tiene que caminar seis o siete cuadras a oscuras de noche en vías oscuras para llegar a su casa. Vive una angustia permanente o la mamá que ve a su hijo de 16 años salir con los amigos de rumba no se duerme. Angustiada permanentemente. El taxista que está eventualmente manejando por la noche siente una angustia. Entonces para nosotros camina segura tiene que ver con eso. Cómo logramos que esta ciudad vuelva a recuperar la tranquilidad. La gente sienta que va a haber una autoridad que la protege. Eso requiere de muchas herramientas. Cambiar el enfoque para perseguir bandas delincuenciales, tecnología para ser mucho más efectivos, para vigilar las calles de Bogotá, iluminación, trabajar en equipo, frentes locales de seguridad, redes de apoyo. No estoy hablando de informantes ni ese tipo de políticas, sino que la comunidad se organice para que nos ayude a prevenir situaciones de riesgo. Pero camine segura, Yamil y María Paula y a quienes nos escuchan hoy, también tiene que ver con que esta ciudad ha estado estancada. No ha caminado, no ha avanzado. Es decir, caminar seguro también es ponernos de acuerdo en proyectos. Es una ciudad que hace 81 años está hablando de Metro. Desde que Carlos Sánchez Santamaría lo propuso por la primera vez. Y hoy por primera vez tenemos un proyecto financiado, contratado y en ejecución. Y ya hay quienes quieren echarlo para atrás. No, Bogotá tiene que avanzar. Caminar seguro es avanzar en ese sentido. Caminar seguro es tener la capacidad también de reconocer que la ciudad ha tenido aciertos en el pasado y actualmente. Y darle continuidad a esos aciertos. No llegar con esa especie de obsesión de que todo arranca de cero cuando llega un nuevo alcalde y echar para atrás lo que está caminando. Eso es un error. Claro que hay cosas que van mal, lo hemos señalado. Es un fracaso la política de seguridad. No han manejado bien las basuras. Ha habido incapacidad la alcaldesa para coordinar con los diferentes actores que requiere coordinar para temas como la seguridad. Pero hay cosas que van bien y tenemos que ser claros. Yo creo que también es de valiente ser capaces de reconocer aciertos de quien ha sido inclusive el contrincante de uno. Claudia fue mi contrincante, pero yo creo que ella acierta por ejemplo el tema de jóvenes a la U. Un proyecto extraordinario que le ha puesto a la educación y a garantizar que jóvenes que no acceden a la educación puedan hacerlo. Me gusta el sistema distrital de cuidado. Me parece que es un cambio profundo en nuestra sociedad que requiere fortalecimiento. Hay que ampliarlo, hay que fortalecerlo de muchas formas, pero hay que reconocer que le apuntaron a eso y eso reconoce una desigualdad profunda en nuestra sociedad. Entonces yo quiero proponerle a Bogotá que camine segura reconociendo aciertos y profundizándolos innovando y corrigiendo en lo que no va bien y convocando al mejor equipo. Yo creo que eso es lo que requiere Bogotá. No un pleito a través de egos, no una pelea permanente, no una agresión con la presidencia, con el presidente, no un escalón para ser candidatos presidenciales, no alguien que se enfoque en Bogotá. de las autoridades nacionales y de las autoridades nacionales. Claro un trabajo que hay que hacer con el Gobierno Nacional en el informe también mencionaban algunos. Hay que trabajar en planes retornos se ha hecho en Bogotá. Se ha intentado en algunos casos se ha fracasado. Han regresado pero algunos quisieran regresar a su lugar de origen y tendría que tener el apoyo y tenemos que coordinar con las autoridades nacionales y trabajar en conjunto para lograr ese retorno. Y eso requiere un compromiso también de la nación y le vamos a pedir a la nación. Pero usted sabe que tanto la Administración Peñalosa como la Administración de Claudia López han fracasado en ese momento. Y que no se ha logrado recuperar el apoyo de las poblaciones indígenas. Un retorno ahí tenemos que convocar el presidente Petro ha manifestado una intención precisamente de reconocer esta situación de lo que están viviendo las poblaciones indígenas. Entonces tenemos que lograr que pasen del discurso a los hechos y un compromiso real de apoyo para que puedan retornar. Pero otros como lo mencionaba el informe no están pensando en regresar quieren integrarse aquí y buscar una fórmula y hay que ver cómo logramos hacerlo. Entonces tenemos que recuperar el apoyo de las poblaciones indígenas y integrar a las poblaciones de todo el país. Es una ciudad que se calcula según cifras de la Cruz Roja que recibe 400 personas al día por desplazamiento. Tenemos un reto de cómo integramos a esas poblaciones que se quieren quedar que no quieren regresar a su lugar de origen y eso requiere obviamente temas básicos iniciales atención en salud, garantizar un tema de alimentación de un sitio donde por lo menos de manera temporal albergarse de manera colectiva. Entonces tenemos que estudiar esos tres temas específicos. Hay un montón de proyectos que tengan que ver con una integración completa. Ellos hablan de unos predios. No conozco el proyecto los tres predios que mencionan para eventualmente ubicarlos de manera colectiva allá pero estoy listo para estudiar esos tres casos específicos que piden porque sí creo que requerimos una política más concreta que con digamos trabaje con la nación en los que van a regresar o quiere regresar y integrarlos. Bogotá tiene que integrarse a la comunidad de la que se llama la comunidad de la educación y la educación educativa. La integración de derechos para esas personas genera problemas muchas con particularmente con los niños que no son atendidos, que no se integra en un sistema educativo, que no reciben la atención integral. La primera infancia que se requiere y ahí estamos generando en cierta forma una barrera que les va a impedir a esas personas desarrollar un proyecto de vida. Entonces todo el compromiso reconociendo también que Bogotá tiene unos de la población que se quiere quedar. Entonces tenemos un reto de cómo integramos a esas poblaciones que se quieren quedar que no quieren regresar a su lugar de origen y eso requiere obviamente temas básicos iniciales atención en salud garantizar un tema de alimentación de un sitio donde por lo menos de manera temporal albergarse de manera digna que en muchos casos es insuficiente. Hablaban del tema de hacinamiento y de construcción de proyectos que tengan que ver con una integración completa. Ellos hablan de unos predios no tienen que ver con un sistema educativo que no se integra en un sistema educativo. Hay que tener una visión colectiva allá. Pero estoy listo para estudiar esos tres casos específicos que piden porque sí creo que requerimos una política más concreta que con digamos trabaje con la nación en los que van a regresar o quiere regresar y concretamente integrarlos. Bogotá tiene que integrar esas migraciones. Es importantísimo hacerlo porque no hacerlo genera problemas de vulneración de derechos para esas personas genera problemas muchas veces no se puede hacer. Entonces hay que tener en la atención integrar la primera infancia que se requiere y ahí pues estamos generando en cierta forma una barrera que les va a impedir a esas personas desarrollar un proyecto de vida. Entonces todo el compromiso además reconociendo también que Bogotá tiene unos cabildos indígenas originarios acá en Bosa en suba en varias localidades y con ellos también hay que trabajar. Ellos nos pueden ayudar en ese sentido también. Vamos al tema candidato del hacinamiento porque desde hace más de un año veíamos en el programa de salud que se desarrolló en el municipio de Bosa en el año 2000. En ese momento se han hecho propuestas de protección integral de la Rioja en condiciones muy desfavorables. De acuerdo con la Secretaría de Salud también en 2021 murieron en ese lugar 15 niños y en 2022 murieron el doble de esa población 30 por en parte el tema de hacinamiento que decíamos para un máximo de 300 personas en este momento hay mil 500 personas indígenas en Bosa y en el municipio de Bosa. Entonces es muy difícil identificar específicamente en ver a que está en esta situación desde el Parque Nacional. Esperamos que se requiere mayor esfuerzo del distrito claramente y soy consciente que no es fácil. Se requieren recursos. Hay que identificar recursos que nos permitan tener unos espacios mejor adecuados. De pronto distribuir eso mejor en la ciudad y garantizar eventualmente que para personas como la población indígena pero también para la población indígena que nos permitan tener un espacio mejor adecuado para una persona que llega a la ciudad de Bogotá que viene de una región donde sale por cuenta de la violencia. Como muchos de ellos si no reciben un acompañamiento suficiente pues que miran a merced de situaciones muy complejas en la ciudad que víctimas revictimizados acá en Bogotá que vienen víctimas del desplazamiento y son revictimizados cuando llegan acá. Yo creo que la clave es mejorar eventualmente fortalecer esas condiciones para que la población indígena pueda tener un espacio mejor adecuado para la población para garantizar que podamos tener unas mejores condiciones para la población. de la ciudad. Yo creo que tiene que ver con la intención que ellos tienen. Eso se conecta con la intención. Entiendo que algunos de ellos quieren quedarse, no se quieren regresar y quieren ver cómo Bogotá que tiene zonas rurales puede eventualmente generarles una alternativa que se conecte con sus tradiciones que les permita eventualmente respetando esas tradiciones integrarse desde el punto de vista económico también con la ciudad porque ellos querrán tener un sustento. Entonces yo creo que es importante que se ponga en acuerdo con eso arrancando de cómo ellos o cuál es su intención. Es no imponerles algo. Si una persona quiere un grupo que regresar a su lugar de origen hay que tomar las medidas que nos permitan llegar a que pueda regresar y de las manifestaciones. Primero reconocer lo que se ha hecho es muy importante reconocer lo que significa para una mujer esa carga desigual que tiene el hogar que le ha impedido eventualmente desarrollar un proyecto de vida. Eso es muy importante. Además el primer caso de la primera manzana del cuidado de Ciudad Bolívar que surge a raíz de la pandemia y de la situación que se estaba viviendo de violencia intrafamiliar que llevó a crear este espacio también como una especie de espacio para que la gente pueda vivir con las manzanas de cuidado y no estar siendo víctimas en el territorio. Es un origen importante. Otra cosa que me parece importante mencionar nosotros promovimos en el plan de desarrollo Bogotá actual la creación de el laboratorio de innovación de Bogotá y fue en discusiones de laboratorio de innovación que surgió la idea precisamente de la creación de las manzanas de cuidado que hace eso muy importante pensar en el tema de innovación en Bogotá no se