  Bogotá está hecho un caos, un caos en una inseguridad rampante que tiene a los bogotanos llenos de miedo, a los padres de familia se quedan con el corazón en la mano cuando sus hijos salen al colegio, a las mujeres en el transmilenio con la gran preocupación de ser acosadas, abusadas potencialmente en alguna estación y especialmente a todos aquellos que se mueven por la ciudad porque pueden ser atracados o robados por unos motoladrones o los comerciantes extorsionados. Los bogotanos estamos tras las rejas y deben ser los criminales quienes estén tras las rejas. Tres propuestas para tres problemas grandes. En Bogotá los delincuentes no están en la cárcel, están en la calle burlándose de los ciudadanos. Construiremos una megacárcel para esos sindicados, para que quienes todos los días atracan y roban y luego se burlan de los colombianos y de los bogotanos y de los policías que los capturó, se queden allí, incluyendo allí a los venezolanos criminales. Los venezolanos de bien los vamos a apoyar, pero los venezolanos que atracan, roban los vamos a llevar a la cárcel y luego los deportamos. En segundo término, hay que desmantelar las 220 bandas, el Tren de Aragua, los maracuchos, los paisas, los camilos. Vamos a hacer que ellos en cada barrio que hoy está tomado por ellos hay un desmantelamiento de cada uno, capturados, judicializados y luego una acción social pertinente en cada barrio. Y finalmente recuperaremos parques y colegios para los jóvenes, para los niños y las familias. Mi ministro de Defensa, logramos la tasa más bajo de homicidios cuando cerramos el año pasado en Bogotá y en el país, capturamos a los primeros delincuentes, incluyendo al trabajo bueno que hizo bajo mi mando el general Vargas. Pero especialmente vamos a garantizar que en Bogotá los ciudadanos vivan con tranquilidad y recuperen la posibilidad de vivir. Vicky y bogotanos, claro que la política de paz total es responsable de lo que está pasando hoy en Bogotá, porque cuando usted da la señal de que va a pagar por no matar y que va a amnistiar a todas las bandas, se nos llenó de bandas la ciudad. Y Rodrigo, es que hace un año Bogotá no era una ciudad tranquila como Suiza, pero hoy pregúntelo a un bogotano si no se siente más inseguro hoy, porque aquí en Bogotá gracias a la paz total aparecieron los avisos del clan del Golfo, aparecieron los avisos de las disidencias de las Farc, aparecieron los avisos del ELN y están extorsionando las localidades. Fue este gobierno que confundió la paz total con una política que es de irresponsabilidad total en seguridad. Y si a eso le sumamos lo que hizo la alcaldesa de echarle encima a la ciudadanía, a la policía y no respetarla, se dispararon todos los índices. Pero déjeme decirle una cosa, nosotros terminamos con la cifra de homicidios más baja en los últimos 10 años en Bogotá. Nosotros desmantelamos esas bandas o no está Otoniel hoy extraditado el máximo narcotraficante y no montamos nosotros un plan 5 contra el microtráfico también a nivel nacional, y aquí la alcaldesa no lo quiso aplicar. Por eso yo voy a venir acá a aplicar un plan para desmantelar olla por olla, para recuperar parque por parque, para garantizarle los colegios a las familias y a los jóvenes. Nosotros sí lo hicimos a nivel nacional, la alcaldesa no lo quiso hacer. A usted le queda muy fácil decir yo ya hice una ley, vaya a trabajar en las calles, yo ya saqué un acuerdo, ¿cuánto control político hizo a Bogotá para que no pasara lo que está pasando hoy? Vicky, es que este tema de las bandas es un tema que se disparó en el último año por la señal que dio la política de paz total. Cuando inmediatamente el presidente dice que va a pagar un millón de pesos por no matar, encontramos que de los últimos 18 homicidios que se dieron en Bogotá, 14 son de menores de edad, porque las bandas los están reclutando ilegalmente, porque las bandas los están utilizando para el tráfico de estupefacientes. Por eso lo que nosotros proponemos es, primero, desmantelemos las bandas, no dejemos que ellos estén ahí atracando, robando y utilizando, instrumentalizando a los jóvenes en la ciudad. Y esos son 220 bandas que no vamos a poder garantizar la tranquilidad de los bogotanos si no las desmantelamos. Y por eso lo que nosotros proponemos es cómo recuperamos parques y colegios para los ciudadanos, los colegios están llenos de tráfico de estupefacientes, los profesores agredidos. Y lo que nosotros proponemos es desmantelar las bandas, cada una de ellas, y un gran programa de prevención de delincuencia y de prevención de jóvenes para que utilicen el tiempo libre con una tarjeta de tiempo libre. Eso sí es lo que queremos lograr, pero aquí no pueden a partir de sueños... de las manifestaciones pacíficas, en Colombia, saqué un libro para esta campaña que se llama Bajo Amenaza. La verdad oculta del estallido social que golpeó a Colombia, afectó a Colombia. Y tanto para Rodrigo, para Robledo, para Bolívar y para también Juan Daniel, yo quiero decirles lo siguiente, en Colombia en ese periodo de tiempo hubo 15 mil manifestaciones pacíficas, todas ellas se respetaron porque actuaron de acuerdo con lo que dice la Constitución pacífica. Pero en 1500 oportunidades se disminuyeron en Colombia las 70 CAI's que destruyeron en Bogotá, que creo ahora usted los va a reponer, los va a reconstruir en su nuevo programa. Además, destruyeron 28 estaciones de peajes en la ciudad, afectaron a más de 1700 ciudadanos civiles que quedaron heridos, destruyeron el mío en el 70 por ciento en Cali. Eso fue lo que sucedió. Muchos de esos jóvenes salieron porque tenían insatisfacción social, marcharon pacíficamente, ahí están, en sus casas. Otro grupo de jóvenes en Bogotá se vieron enfrentados a no podían salir a trabajar porque los tenían enclaustrados y secuestrados en el portal de las Américas. Y adicionalmente los de la primera línea estuvieron financiados, apoyados por el Pacto Histórico, financiados por el ELN, por las disidencias de las FARC y por plata en microtráfico. Yo lo digo en este libro. Y además una sentencia del Tribunal de Bogotá ratificó que las disidencias de las FARC financiaron y apoyaron todos los desmanes que se presentaron en Bogotá. A los jóvenes que se manifestaron pacíficamente los seguiremos protegiendo en mi administración. A los jóvenes que se afectaron porque no pudieron ir a trabajar los vamos a apoyar para que puedan ir a trabajar con la universidad digital. Pero los de la primera línea no vamos a permitir que los conviertan en gestores de paz en Bogotá. Por eso hoy están capturados y judicializados 300 de ellos, 100 por terrorismo, 23 por homicidio, por asesinatos a policías, así como usted le dijo, cerdos policías. y le digo al senador Bolívar, ex senador Bolívar porque se retiró y ahora vuelve otra vez a la vida pública, a Rodrigo y le digo al doctor Robledo, fui dos veces a un debate de moción de censura que ustedes hicieron, eso se llama responsabilidad política. El Congreso de la República votó en contra de esas mociones de censuras porque halló en la discusión y las presentaciones que hicimos, yo respondí políticamente por eso mi general, si usted no se acuerda usted me acompañó de lado porque usted estaba al lado con la cúpula respondiendo también y esa votación significa que fuimos y respondimos políticamente y por eso estamos hoy aquí dándole la cara a los bogotanos porque fuimos conscientes que se actuó con estricto apego a la ley, con estricto apego a los derechos humanos. de las comunidades indígenas. Lo que el país tiene que saber es que las comunidades indígenas por supuesto tienen una afectación muy grande. Han sido desplazadas especialmente las comunidades embera de Chocó de una parte importante de Rizaralda y llegan aquí a Bogotá desplazadas por la violencia. Hoy incrementada por la paz total que lo que ha incentivado es una mayor movilización, desplazamiento inclusive confinamiento alrededor de Bogotá. El desplazamiento es por el que llega especialmente aquí tiene que ver con una población de pueblo rico en Rizaralda. El triunfo de una política en una ciudad no es permitirles solo reubicarse acá. El triunfo de una política de seguridad es retornar. El programa que nosotros impulsaremos en Bogotá para las comunidades indígenas embera es cómo facilitamos un retorno, un retorno que sea en condiciones de voluntariedad, un retorno que sea seguro y en esa medida es importantísimo que el distrito capital se haga parte de ese retorno y que se haga parte de ese triunfo especial de la seguridad. Pero lo que sí no puede permitir Bogotá es una pretensión de comunidades indígenas de imponer territorios indígenas en Bogotá porque aquí hay un distrito capital que tiene un régimen que es un régimen especial y aquí lo que tenemos que trabajar es precisamente para incorporar a esas familias a su dinámica de su cultura ya en el retorno. Lo establece la ley de víctimas como la apuesta fundamental y finalmente lo que sí no podemos permitir ni que porque hay una ley que dice que no se puede permitir que los niños que están en la calle de Bogotá tengan trata de personas, trata con las niñas en las calles de Bogotá o los tengan mendigando y instrumentalizando los niños en Bogotá. En esa medida el trabajo de integración social y del ICBS Yo tomé la decisión de ir a la alcaldía de Bogotá porque este sueño de trabajar por los bogotanos los tengo hace muchos años y fui barrio por barrio, localidad por localidad y recogí 117 mil 507 firmas de bogotanos que nos dieron su albar que hoy seamos candidatos a la alcaldía de Bogotá con un propósito, recuperar la seguridad, recuperar la movilidad y la tranquilidad de la calidad de los bogotanos. Me covaló salvación nacional y yo soy consciente que esta candidatura lo que busca es unir a los bogotanos que compartimos unos principios, los que creemos en el principio de la vida, los que creemos en la familia, los que respetamos la autoridad y queremos proteger a nuestros soldados y nuestros policías, los que creemos que en esta sociedad no se debe premiar a los criminales con pagos sino hay que premiar a los jóvenes que hacen lo correcto, los que creemos que la familia es el centro del desarrollo de la política social, los que creemos que a cada derecho existe una responsabilidad, los que queremos especialmente que se construya el metro en Bogotá y no a los caprichos del presidente para posponerlos, los que creemos en una política de seguridad que sea efectiva, que lleve a los criminales a la cárcel y le dé todas las oportunidades a los jóvenes. Por eso hay muchas bases del Centro Democrático que están conmigo. Aquí está el representante Andrés Forero, jefe de debate en esta campaña. Las bases del partido del Centro Democrático que me conocieron en Bogotá ya están acá. Y deberíamos estar hablando con el general Vargas y con Cambio Radical que es una oposición al gobierno para no permitir que el gobierno del odio y del cambio que está destruyendo a Colombia destruya a Bogotá. Y queremos hablar también con los conservadores, los buenos conservadores y especialmente queremos hablar con los ciudadanos, con los independientes, con las madres de familia, con los trabajadores, con aquellos que en Bogotá hoy sienten pánico y miedo de que un futuro se está deteriorando debido a la inseguridad que generó el gobierno, debido a un gobierno que va a poner en riesgo las próximas elecciones porque si sucede lo mismo que ya señaló Nicolás Petro, las elecciones próximas están en riesgo. Todos esos debemos unirnos e integrarnos para salvar a Bogotá y rescatar a Colombia en el futuro. las personas que están en la escuela. La movilidad bogotana está hecha un caos. Hoy un bogotano para hacer cualquier vuelta está a tres horas de Bogotá para cualquier actividad. El estudiante que sale temprano en la mañana, la enfermera que tiene que ir a trabajar al estudio, al hospital y también a las familias que tienen que dejar a sus hijos en el colegio y luego llegar al trabajo. Un caos que nos está afectando en nuestra propia vida. Perdemos esas tres horas de tener tiempo de calidad con la seguridad. Y por eso necesitamos mejorar la seguridad. La seguridad es un problema que no puede tener medidas más mediocas. Si no solucionamos el problema de la seguridad, Transmilenio se va a acabar y por eso necesitamos mejorar una policía que entra al Transmilenio, los buses rojos, los buses azules con CAIS en las estaciones en horarios adecuados que arranquen a las 4 de la mañana, a las 10 de la mañana y protejan a los ciudadanos en Transmilenio del acoso que hay contra las mujeres en Transmilenio que capturen a esos delincuentes y que los lleven a la cárcel. Y por supuesto, yo respeto la libertad. En Bogotá debería tener un metro, un metro de seguridad para que los ciudadanos no caigan en un hueco. Los que utilizan su carro para ir a su trabajo sin que lo roben en la vía. Los mototaxistas, los motociclistas para que no caigan en un hueco. Las bicicletas para que puedan andar seguros en todo Bogotá. Y por supuesto, hacer el metro de Bogotá. El metro lo necesitamos ya. El metro no es de izquierda, no es de derecha, es de los bogotanos, nos lo merecemos. Y no podemos quedar en ese petrochantaje del presidente de que Bogotá no tenga metro porque él quiere una obra mucho más larga, una obra que se moraría 15 años más y 10 billones de pesos más. Y no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos que haya un desastre, no queremos las motos hay que regularizar opciones y en la vía expresa que vamos a proponer por la Boyacá vamos a tener motocarril porque hoy en el mundo hay varias experiencias como en el caso de San Pablo que los motocarriles funcionan, dan seguridad y dan orden a las vías de las motos, de las motos de las motos de las motos. En el caso de las motos yo me la pasaba muchas veces peleando con la policía porque la policía cada vez que hay un ataque terrorista decían me di del parrillero y luego si había un ataque un secuestro se ha medido el parrillero sin darse cuenta que miles de familias viven hoy de la moto que llevan a su pareja que llevan a su hijo al colegio que la utilizan de instrumento de trabajo. Por eso en nuestra administración garantizaremos la libertad para el uso de las motos con seguridad tapando los huecos por supuesto con estos vehículos que se han desplazado en el país. Pero también garantizamos la compra de motos y bicicletas eléctricas pagada con la factura de cohencia de modo que se convierta en una gran capital de la movilidad eléctrica que tengamos carros eléctricos que tengamos buses eléctricos. Yo aquí sí quiero rebatirle al senador o el candidato Gustavo Bolívar de que los buses eléctricos son una aberración. Hoy Bogotá tiene 1500 buses eléctricos ha mejorado la calidad del aire no se ha deteriorado. Hay capitales del mundo todas las ciudades tienen más de 2000 buses eléctricos. Bogotá tiene más de 2000 buses eléctricos. Colombia tiene más de 2500 buses Madrid tiene más de 4000 buses. Una ciudad que se mueve en un sistema de transporte necesita buses también y eléctricos especialmente en Bogotá. Hoy tenemos 1500 buses gracias a un acuerdo que yo impulso en el Consejo de Buses Eléctricos y vamos a hacer que sea la capital de la movilidad eléctrica con buses eléctricos, patinetas eléctricas, motos eléctricas y carros y placa se modifica porque el pico y placa es una medida mediocre que desde hace 20 años nos impusieron porque iban a hacer las obras. Lo de fondo de políticas de movilidad es terminar las obras en Bogotá y lo que vamos a hacer es un pico y placa atado a tecnología y en los próximos cuatro años Colombia entera tiene que reducir la jornada laboral de 48 horas a 42 horas. Vamos a utilizar ese espacio de reducción para hacer una gran concertación de modo que los que tengan que moverse en la ciudad dependen de los sectores. Vamos a cambiar el pico y placa porque creo en la libertad y el uso del vehículo por cualquier razón. y un saludo especial a los compañeros de debate de esta noche y por supuesto a todos los colombianos que viven en Bogotá y a todos los bogotanos que somos parte de esta gran ciudad. Bogotá es tal vez la ciudad más importante de Colombia pero hoy está sumida en un caos, un caos profundo de confianza, un caos profundo de miedo, tomados por los delincuentes que han arrinconado a los ciudadanos que hoy están en sus casas y que hoy tienen preocupación dejar ir a sus hijos a los parques, a las universidades, preocupación de las mujeres de ser acosadas en Transmilenio y yo en 1994 tomé la decisión cuando dirigí a la unidad Bogotá en la Universidad del Rosario de formarme para servir a los bogotanos porque creo en el poder transformador de las ciudades para mejorar la calidad de vida de todos. Tengo la experiencia de un trabajo social por años que ha contribuido a que más de un millón y medio de familias superan a la pobreza extrema de programas sociales. Tengo la experiencia de haber dirigido el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y lograr que 1.1 millones de familias lograran educar a sus hijos y hoy quiero ir a la Alcaldía de Bogotá para ser el próximo alcalde para recuperar la seguridad, la confianza y la tranquilidad de las familias. Bogotá desafortunadamente en los últimos 20 años tuvo gobiernos particularmente izquierdas que nos acostumbraron a vivir mal y la frase que hoy reina y que a mí me indigna es que todo bogotano hoy dice lo robaron pero menos mal no lo mataron, hoy que agradecer a los delincuentes, eso es lo que nos acostumbramos a vivir en Bogotá, eso no puede ser. Lo vi la semana pasada a una guarda que estaba allí que trabaja en la registraduría cuando estábamos haciendo la inscripción la robaron a las 6 de la mañana, un grupo de unas bandas la cogieron a golpes, le quitaron el celular, le quitaron los zapatos y lo mandaron, la mandaron a la clínica y la familia le dijo bueno pero el celular se recupera, como así es que un celular no vale la pena, defender un celular, defender la vida de un guarda, defender la vida de una señora que va a entrar en milenio y es agredida, no vale la pena, aquí nos acostumbramos a vivir mal y todo mundo habla de planes pero no se actúa frente a esos temas. Tres propuestas para mejorar la seguridad de Bogotá, de nada sirve tener más pie de fuerza la policía si al día siguiente que lo captura el policía están en las calles, por eso vamos a construir una megacárcel con toda la tecnología donde vamos a llevar a 3 mil sindicados de los que están en Bogotá porque hoy de nada sirve tener una captura por parte de los policías y de cada 100 que capturan 83. Megacárcel para sindicados. Claro que es la que maneja el distrito, 83 quedan en la calle otra vez burlándose del que extorsionaban, burlándose de los tenderos a los cuales robaron, burlándose de la mujer a la cual acosaban y otra vez quedaron en la calle. Esa megacárcel será construida gracias a la ley de seguridad ciudadana que impulsamos en el congreso, que aprobaron los congresistas en esa época, que permite que los reincidentes se queden en la cárcel, que es lo más grave, hoy roban atracan y salen a la calle otra vez. Segundo, vamos a llevar a los jefes de estas bandas que son los que hoy están atracando y están generando miedo en la ciudad y vamos a llevar con toda la buena voluntad que vamos a decir todo el apoyo a los venezolanos, pero esos venezolanos criminales que hoy roban atracan y consideran que no les aplica la ley colombiana, los vamos a llevar a esa cárcel y luego los deportamos. Dos mil capturados venezolanos en el último mes y de esos sólo 300 que son venezolanos pueden ir a la cárcel, eso no puede ser, el que delinque contra un colombiano y que pague la cárcel y luego lo deportamos. Primera razón, la megacárcel, 129 por cada 100 mil habitantes, son los cupos que tenemos en la estándar en el mundo, son 600 el promedio nacional, 190 por cada 100 mil habitantes, por eso hoy los bandidos están en las calles de Bogotá y no les pasa nada, primero la megacárcel para que paguen por su responsabilidad y allí se queden y no afecten más a los bogotanos. Segunda tarea, aquí hay cinco bandas, 220 en total, pero hay cinco bandas que son los maracuchos, el tren de Aragua, los paisas, aquí están los satanás y adicionalmente los camilos que son los que están generando todos los mayores problemas de Bogotá. Estuvimos esta semana declarándole la guerra al tren de Aragua, que desde las cárceles venezolanas delinquen, atentan contra los colombianos y los bogotanos, vamos a crear el escuadrón con la Policía Nacional de desmantelamiento de organizaciones criminales y de acción social para recuperar barrio por barrio, iniciando por Marapaz, donde tienen atemorizado a los bogotanos. Yo sí quisiera señalar, porque aquí dijeron que no le habíamos dado a Bogotá los P. de Fuerza, claro que se lo dimos, en ese caso Claudia López tiene la razón, se firmó el convenio, se firmó el convenio con el Distrito Capital de entregarle 2.500 hombres y se los entregaron, fue este gobierno... 4.000, 4.000 miembros. 2.500 se les entregaron y fue este gobierno el que ya le quitó más de mil, eso significa precisamente que eso sí se cumplió, fue ese gobierno el que le quitó la seguridad, nosotros aquí sí sabemos y así como hoy estaban dándole una condena de 45 años a Otoniel, nosotros que con el Ministerio de Defensa, con las Fuerzas Militares y con la Policía los capturamos, los extraditamos, vamos a capturar y judicializar a todas esas bandas que ya amedrentan a los bogotanos, son ellos los que tienen que tener miedo de estar tras las rejas y no los ciudadanos. y bogotanos, si no se soluciona el problema de inseguridad, no vamos a resolver el problema de movilidad. Hoy las mujeres no quieren montar en Transmilenio por el acoso. Los estudiantes se bajaron del Transmilenio y trataron de ir a las ciclorrutas y les están robando las bicicletas. Y aquí lo que tenemos es una gran preocupación de deterioro de todo el sistema de transporte en el Transmilenio, en el STP por la inseguridad. Lo primero es tener una policía dedicada dentro de ese nuevo pie de fuerza a cuidar. Los bogotanos van a ver a policías dentro de los buses rojos y azules, cuidando a las mujeres del acoso y evitando los colados. Y por qué no? Después me das más tiempo. No, no, no, solamente por qué no? Si quieres, a Janelda le parece que termine la idea y ahora le hace la contra pregunta de momento, por favor. Muy bien, entonces, ahí súmeme esos 30 segunditos. Lo importante es, los bogotanos van a ver policías a las entradas y las salidas de Transmilenio y en los horarios de la mañana, de las 5, las 8 de la mañana y no hoy, como no aparecen en esa hora los policías. Y en la noche de 8 a 10 de la noche, de 6 a 10 de la noche estarán los policías dentro de los buses rojos y azules en las estaciones de la STP con unos CAI en los portales para que puedan hacer denuncias y además vigilancia especial en las ciclorrutas y las principales esquinas con 53 CAI móviles con toda la tecnología para proteger la movilidad. Cuatro millones de personas se mueren en Transmilenio y tenemos 500 policías para cuidarlos. Primera, laboren en movilidad y en infraestructura para proteger la infraestructura. Segundo, vamos a construir la línea 1 del metro. No más caprichos del presidente Petro. ¿Cómo así que quiere parar una línea que hemos esperado 43 años? Vamos a construir la línea 1 y vamos a garantizar de ponerla a rodar antes de que termine esta administración tal y como está planeado y además un sistema multimodal que tenga metro en su eje central Transmilenio y las que ya están contratadas, avenida 68, calle 13, Ciudad de Cali al norte y la avenida Caracas para cumplirle a la gente de Boza y a la gente de Kennedy que quieren salir de allá. Hoy se mueran dos horas y media. Y lo tercero, por supuesto, costos asequibles en transporte. Hoy a la gente no le está alcanzando en el Transmilenio, por eso hemos propuesto Transmilenio gratis el fin de semana porque ese proceso. Hoy hay mucho colado y no estamos premiando a los que hacen bien en Transmilenio. Quien use bien la tarjeta toda la semana, el fin de semana tendrá 100% de descuento en Transmilenio. Esa platica le sirve para comprar más mercado, para comprar útiles escolares y premiamos a los que hacen bien. Y finalmente, aquí lo más importante en movilidad es que los bogotanos sepan que hay 28 puntos que hemos identificado que ayudan a mejorar toda la movilidad. Y les voy a poner un solo ejemplo. La única vía expresa que tiene Bogotá es la 30, que va desde el norte hasta el sur de Bogotá. En la 45 con 30 hay un cruce a la izquierda y un Transmilenio. ¿Eso qué es? Es absurdo para toda la movilidad de una vía expresa. 28 puntos de esos que hemos identificado. Vamos a trabajar para mejorar la movilidad de todos los bogotanos. Y por supuesto, aquí hay que decirlo sin ambajes, el Distrito Capital necesita un sistema multimodal. Que dejen de plantearle ese falso dilema o que meto Transmilenio. Bogotá necesita el metro, línea 1 y contratamos la línea 2, los Transmilenios, los metocables. Algunos hablan de pobreza, otros hablan de cifras, otros hablan de leyes, pero la pobreza se supera en una sociedad con hechos y con realidades. Tengo la experiencia de haber trabajado en programas sociales y más de un millón y medio de familias de Colombia superaron la pobreza extrema en política social efectiva y activa. Lo hicimos con Familias en Acción, lo hicimos con el programa Juntos y lo hicimos en el ICF. ¿Cómo logramos que esta sociedad logre mayor igualdad? Lo primero es protegiendo y desarrollando el empleo. La mejor política social es un empleo, la mejor política social es que una madre pueda trabajar para sacar adelante a sus hijos, que no tenga nada regalado. Por eso lo que nosotros vamos a hacer en Bogotá es una gran política de generación de empleo y competitividad. Mientras que el gobierno nacional le sube los impuestos a las empresas y una reforma laboral que vea incurso, que destruye el empleo, en Bogotá le vamos a disminuir los impuestos a las empresas que se localicen en Bosa, en Ciudad Bolívar, en Kennedy, en Fontibón, en Engativá y en Suba, sitios que tienen el menor número de empleos. Un descuento en el ICA para quienes generan empleo para jóvenes de 18 a 26 años y para los mayores de 40 años. En esas localidades que es donde más se necesita empleo, inclusive les queda mejor su empleo ahí que tener que moverse por toda la ciudad. En las industrias del futuro, de las que les gusta, de innovación, de tecnología, de los temas de servicios culturales en el occidente. Vamos a generar empleo y esa es la mejor forma de superar pobreza extrema y evitar la debacle a la que nos está llevando este gobierno. Lo segundo, la segunda fórmula para superar empleo en el largo plazo es la educación, por eso tan importante la primera infancia. Solo el 70% de los niños de 0 a 5 años tienen cobertura en Bogotá. No tenemos, claro, como los niños no marchan, en ellos nadie invierte. Yo sí voy a invertir en los niños de 0 a 5 años. En esos niños vamos a invertir para tener cobertura completa, que tengan nutrición adecuada, asistencia de psicólogos, jardines donde puedan ir y lo vamos a hacer con jardines públicos y privados, porque no vamos a hacer que una madre tenga que moverse por horas para llevar a su niño a un jardín en otra localidad y adicionalmente que esa madre pueda salir a trabajar, porque el otro problema que es una trampa de pobreza es que hoy las mujeres, especialmente las más vulnerables, las que más lo necesitan no pueden salir a trabajar porque no tienen jardines donde los niños. Y lo tercero, vamos a hacer una política social muy diferente a lo que se ha hecho, porque es que aquí la izquierda ha desarrollado una política social que cree que el éxito de la política social es meter más gente, más gente a la política social. Aquí tenemos 400 mil familias en pobreza extrema. La meta va a ser que en los próximos cuatro años, 400 mil familias superen la pobreza extrema. El éxito de una política social se mide si superan la pobreza extrema y por eso el programa más importante de subsidios de apoyo será para las mujeres, mujeres ahorradoras en acción. Aquella mujer que es cabeza de hogar, que hace parte de un hogar en donde tiene que educarse, en donde tiene que emprender, le vamos a dar los subsidios del distrito concentrados en ellas, de modo que el ahorro le ayuda a transformar esa sociedad y realmente superemos la pobreza extrema. Son políticas no de carreta, sino que las hemos probado y que además garantizan que esta ciudad... en seguridad, eso es evidente, pero hay algunos que vale la pena continuar, caso de manzanas de cuidado, me parece interesante los senderos ambientales por los cerros orientales, si terminan el proyecto a finales de este año con los 11 senderos que están planeados, creo que va a ser una cosa interesante y jóvenes a la U, sin embargo las coberturas son muy pequeñas, por eso nosotros sí queremos una cobertura universal en educación superior y por eso proponemos la universidad digital, que de modo que se democratice los estudiantes en una universidad digital metropolitana que creemos puedan estudiar inglés y avanzar en una... dos hijos, esposa de un militar y gracias a su tesón, a la capacidad emprendedora, ha formado dos hijos que hoy tienen dos maravillosas familias. Ella para mí es el ejemplo de por qué una mujer transforma el mundo. Tres compromisos con las mujeres de Bogotá. En mi administración tendremos un gabinete paritario, de modo que las decisiones más importantes de la ciudad siempre tengan el peso y la mirada de la mujer. En mi administración, en la política social, como lo hice en Acción Social, las mujeres serán el eje fundamental con sus familias. En Familias en Acción, logramos que más de tres millones de familias lideradas por una mujer, recibieran un subsidio, se empoderaran y hoy muchas de ellas han logrado salir de la pobreza. Serán el eje fundamental. Y en mi administración, la prioridad y la protección, porque lo que transforma una ciudad es la protección de una niña. Si proteges a una niña, cambias el desarrollo de una ciudad, de un país. Esos son mis tres compromisos. o arreglamos la inseguridad en Transmilenio o el sistema se acaba. Vamos a sacar a los zampones de los buses de Transmilenio rojos y azules, que son los que acosan a las mujeres, que son los que roban los celulares de los estudiantes, que son los que agreden a los conductores cuando se quieren colar. El Transmilenio funciona si garantizamos la seguridad. Tres acciones que tenemos que hacer en Transmilenio. En primer lugar, una policía dedicada a ir en los buses de Transmilenio, uniformados o encubiertos, para que capturen y judicialicen a todos aquellos que hoy están robando los celulares. Se ha incrementado más del 26 por ciento el hurto de celulares en las entradas de Transmilenio, en los buses o en las salidas. En segundo término, CAIS, en los portales, en las estaciones más congestionadas. Es que no se nos puede olvidar que hay cuatro millones de bogotanos que se levantan a diario, que cogen un SITP o un bus rojo, un bus azul, un alimentador para llegar a su sitio de trabajo. Eso no se acaba así porque sí, tenemos que mejorar la seguridad para que vivan tranquilos en Transmilenio. Segunda propuesta para Transmilenio, tenemos que garantizar más rutas y mejor servicio, porque hoy el problema es que la alcaldesa, por ahorrarse una plata, no ha permitido que salga el número de rutas, la gente no sabe a qué horas llega, no sabe a qué horas puede llegar a su trabajo, se preocupa, se estresa y tenemos que mejorar el servicio, la frecuencia de rutas y la calidad. Y finalmente, la visión de largo plazo. Es un falso dilema o que Metro o que Transmilenio. En los próximos años tenemos que tener un sistema multimodal cuyo eje sean las líneas de Metro, la 1, la 2 y la 3, pero primero hay que terminar la 1, que está allí. Segundo, unas líneas alimentadoras de Transmilenio que están contratadas. ¿Cuáles vamos a hacer en mi administración? La Avenida 68, la Trocal de la Caracas al sur y además la Avenida Ciudad de Cali. Y por supuesto, la calle 13 que tiene Transmilenio en la mitad y seis carriles al lado de ese lado. Pero seguiremos profundizando. promovemos un diálogo con el Gobierno Nacional para repensar la disuasión y la judicialización del delito de hurto a personas. Mientras que el Presidente de la República mantenga una política de pagar a los delincuentes por no matar, conmigo no va a poder conversar, porque en una sociedad se tiene que privilegiar a los que hacen lo correcto. La política de paz total que ha incentivado y mandado señales que las bandas van a recibir amnistía, descuento y les van a pagar, incentivó el surgimiento de bandas criminales en Bogotá y reconfiguró el crimen. Pasamos de la evidencia. Hace un año las muertes violentas en Bogotá eran 70 por ciento por líneas y violencia de hurtos, atracos, hoy el 50 por ciento es por sicariato y el otro 50 por delitos que implica bandas. Aquí lo que es claro es que la acción de la alcaldesa tampoco respondió por esas cinco acciones contundentes para combatir la delincuencia y la inseguridad de Bogotá. De nada sirve tener pie de fuerza primero si no tenemos una megacárcel a donde llevar a los delincuentes. Hoy esos delincuentes se los capturan y al día siguiente están burlándose del tendero que extorsionaban o de la persona que denunció el celular. A esos reincidentes los llevamos a esa megacárcel que vamos a construir. Y aquí en Bogotá que sepan, los venezolanos a quienes respetamos, que hacen las cosas bien, pero las bandas de venezolanos que cometen crímenes contra los colombianos, que afectan los bienes y que creen que no les aplica la ley colombiana, los llevamos a esa cárcel y luego los deportamos. Y en esa megacárcel vamos a llevar a todos ellos que cometen delitos que le duelen todos los días a los bogotanos, los que roban el celular de los estudiantes, de las mujeres, de los trabajadores, los que cometen acoso todos los días porque no permite que las mujeres monten tranquilas en el Transmilenio o en el STP. Segunda acción, un gran programa de prevención, de uso de tiempo libre con una tarjeta para que los jóvenes estén en deporte, en cultura, en recreación, en los parques. Tercera acción, pie de fuerza, cinco mil hombres y le respondo entonces a su pregunta Ernesto, cinco mil hombres que va a pagar el Distrito Capital, que los incorporamos dentro de la Policía Metropolitana y allí estarán los miembros de las reservas de la Fuerza Militares y Policía y estarán además los jóvenes, estarán los jóvenes de Bogotá para que vayan a cumplir una tarea importante. lo que vamos a hacer, lo que vamos a hacer específicamente es ese programa especial de un pie de fuerza que se dedique a cuatro tareas fundamentales recuperen todos los escolares, recupere colegios, recupere parques para que no sean oficinas de ojívaros sino de las familias y de los jóvenes y finalmente déjeme un último por favor, yo le respondí la pregunta dentro de los tres minutos, lo que tenemos que admitir es más y mejores policías, como ministro de defensa, impulse una ley, la ley del patrullero que obliga a que todos los patrulleros que presten su servicio se formen y los vamos a llevar a las universidades de Bogotá para que se formen en derechos humanos, para que se formen en uso de la fuerza, para que se formen en procedimientos policiales, para que esos policías que van a venir a servir a Bogotá, más bien en vez de pagarles a los delincuentes la plata le paguen mejor a los policías para que se Si bien hace un año salí del Ministerio de Defensa, por supuesto Bogotá no era Suiza, pero no es la ciudad gótica que es hoy. Pregúntale a un bogotano de hoy si se siente más seguro que hace un año, pregúnteselos. ¿Qué dicen las encuestas? Primero, a Bogotá le entregamos dos mil 500 hombres que pagó la alcaldesa, se entregaron aquí. ¿Quién se los quitó? Doctor Bolívar. Se los quitó esta Administración del presidente Petro, le quitó mil 500 y no se lo ha devuelto. La alcaldesa tiene razón, se los tiene que devolver porque con ella hicimos un convenio. En segundo término, creamos la Policía Metropolitana de la Sabana. En el año 2021 Bogotá terminó con la tasa de homicidio más baja de los últimos 10 años, así lo reportó la alcaldesa hoy. Y adicionalmente se creó la Policía de Ushuacha con 700 hombres, dos mil 500 hombres se le entregaron adicionales. Y finalmente, cuando nosotros fuimos no teníamos el nivel de bandas del Tren Aragua ni avisos de las FARC en Usme, en ELN, ni avisos del Clan del Golfo en Suba y mucho menos de las disidencias de las FARC en los Estados Unidos. Una ciudad como Bogotá, que representa casi el 25% del Producto Interno Bruto, tiene que entender que la única manera de progresar es con la generación de empleo, porque si se genera empleo para la sociedad, es posible permitir la inclusión y la igualdad del empleo para la mujer. ¿Y hoy qué está afectando la generación de empleo? En primer lugar, la inseguridad, porque han salido varias empresas, pararon proyectos de inversión en la ciudad y está afectando la generación de empleo. Si a eso le sumamos una reforma tributaria, que grabó de forma compleja a las industrias de Bogotá, pararon proyectos de inversión, es menos empleo. Y tercero, por supuesto, un potencial proyecto de una reforma laboral que protege el empleo de los que tienen empleo ahora y va a limitar el empleo nuevo para jóvenes, para mujeres y para mayores de 46 años. ¿Qué le proponemos a Bogotá? Bogotá tiene que desarrollar en los próximos 10 años, en el pentacentenario, una nueva base empresarial que genere empleo. ¿En dónde lo vamos a hacer? Mientras que en el Gobierno Nacional le suben los impuestos, nosotros en Bosa, en Kennedy, en Fontibón, en Suba y allí en ese occidente de Bogotá vamos a descontarle impuestos a las empresas que generan empleo. Les vamos a descontar el impuesto de ICA, al que genera empleo para jóvenes y para mujeres de los 18 a los 26 años. Las jóvenes también necesitan empleo y vamos a hacer que ese empleo se genere también para los mayores de 48 años. ¿Creamos más bases de empleo? Comienza a haber más igualdad para todas aquellas que trabajan en la ciudad. ¿Por qué lo hacemos en el occidente de Bogotá? Porque es el donde el mayor número de mujeres está hoy sin empleo, con poco acceso y con bajos actos de protección, especialmente en el cuidado de los niños, porque tienen que viajar dos, tres o cuatro horas y por eso no pueden acceder al mercado laboral. Primera tarea para generar empleo y generar igualdad, desarrollar esa igualdad de empleo. Y lo segundo, que quiero terminar con esta afirmación, en Bogotá el empleo tiene que estar asociado a la educación y la mejor forma de garantizar educación, especialmente superior, es la propuesta nuestra de una universidad digital metropolitana, que le permita a los jóvenes estudiar inglés, ya lo esperar hasta el año 2038, porque en el año 2038, pues hasta ahora que se pueda hablar inglés y resolver los problemas de seguridad va a ser muy largo tiempo. Lo segundo, cursos cortos en código, en innovación y en inteligencia artificial. Y lo tercero, por supuesto, en carreras largas. Eso es lo que vamos a hacer para mejorar la empleabilidad de la ciudad. Tenemos que crear una ciudad educadora precisamente para ese pinta centenario del 2038. Tres prioridades en la educación. Primera infancia, los niños de cero a cinco años. Está demostrado por Nobel, inclusive, que si hay un adecuado desarrollo infantil temprano, yo fui director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, generamos cupos para un millón cien mil niños y en Bogotá vamos a lograr 100 por ciento de cobertura a primera infancia, hoy sólo es 70 por ciento. Vamos a tener cobertura, particularmente con psicólogos, con buena nutrición, con psicopedagogos y además con desarrollo de actividad física de esos niños y una mejor remuneración para todas las pedagogas. Tarea uno, primera infancia debe ser la prioridad de una sociedad. Tarea dos, por supuesto aumentar la jornada escolar. Tenemos que pasar del 30 por ciento de que estudia sólo seis horas, adicionalmente, a que podamos lograr el 50 por ciento en el próximo periodo, porque eso permite en la jornada complementaria no sólo desarrollar habilidades de deporte, de cultura, sino de emprendimiento y también vamos a permitir que en esas localidades donde no hay cupos en los colegios públicos, con unos bonos escolares puedan estudiar en los colegios privados de Bogotá. Eso no lo vamos a limitar, porque lo importante es que no se muevan. Y lo tercero, la universidad digital metropolitana. Con esa logramos al 100 por ciento, mucho más rápido de cobertura. Después de la pandemia lo logramos y hoy en el mundo entero la educación digital democratiza. Sí o no. Sí, y por supuesto que lo más responsable para una ciudad es tener una visión de largo plazo. Una ciudad en los próximos 10 años tiene que construir la primera línea, esta que está ya contratada en ejecución y que es la más responsable de terminar y acabar de contratar esa segunda línea. Pero lo que no podemos permitir hoy en el caso de la primera línea es que no se convierta en un gran eje de desarrollo para toda Bogotá. En vez de estar discutiendo lo que quiere el casi que chantaje del presidente de no dejar hacer esta línea, es más bien cómo convertimos el metro en una gran oportunidad para que los jóvenes de Bogotá se formen y sean los ingenieros eléctricos del metro, para que esos 17 mil empleos del metro comiencen a ejecutar esa obra allá, para que se mantengan esos lotes que hoy compraron y se convirtieron en estaciones al lado y lado, en donde inclusive podamos reubicar vendedores ambulantes, para que la industria nacional y local pueda ser parte de la producción de los vagones o la industria del reciclaje aprovechando para vincular a los ferreteros de la ciudad. El metro tiene que ser un gran tema que nos una y nos convierta por primera vez en una capital que cree que va a tener metro. El metro no lo voy a prometer, lo voy a echar a andar. El Corredor Verde es un esperpento urbanístico. Nunca he estado de acuerdo con el Transmilenio por la Séptima siendo concejal, cuando así fue presentado, especialmente en el tramo de la 94 a la 32, porque esos buses no caben por ahí. Por eso no estamos de acuerdo con el proyecto y ese proyecto afectaría de forma grave todo el borde oriental de la ciudad y peor, porque abrieron la licitación sin incluir los diseños de la carrera 11, que era la que supuestamente iba a recibir los carros del norte por la Circunvalar y por la carrera 11. Por eso no estoy de acuerdo, pero aquí tenemos que avanzar en la ciudad, particularmente para todos aquellos que en Usaquén es la parte alta, en el caso de la nueva ciudad, Lagos de Torca, que tendrá más de 100 mil habitantes. ¿Qué tenemos que fortalecer entonces? Que en el primer tramo, que hoy está señalado, se conecte con la avenida 68 de Transmilenio y que aquellos que quieran hacer una conexión lo puedan hacer rápidamente para bajar por la 68 y coger la autopista. Y lo más importante es que el gobierno, Petro, autorice y permita ya la construcción del regiotramo del norte. Eso resolvería una parte importante. centrados en escuchar lo que usted tiene para Bogotá? Pues realmente yo saqué un libro, de hecho se llama Bajo amenaza, la cara oculta del estallido social que golpeó a Colombia, donde doy la versión de los hechos, de lo que hicieron la fuerza militares y la policía para garantizar, proteger la manifestación pacífica por un lado y por el otro lado para capturar y judicializar a quienes generaron violencia en el país. Específicamente la primera línea, demuestro cómo la primera línea fue la creación de una relación del pacto histórico con un grupo de jóvenes, pero además que hubo influencia de las disidencias de la AFAR y del ELN y demuestro todo lo que pasó precisamente para responder esos temas. Pero hoy en las calles de Bogotá la gente se preocupa por la inseguridad, cuando recogí las firmas, cuando estamos en el recorrido, la gente menciona es el problema del robo, del atraco del celular, de la extorsión del tren de Aragua, eso es lo que preocupa y por eso estamos presentando nuestra propuesta de seguridad que ha tenido muy buena receptividad porque los ciudadanos de Bogotá están desesperados, llenos de miedo por los robos, los atracos y la inseguridad permanente en la ciudad. definitivamente la inseguridad hoy se tomó a Bogotá, hoy los ciudadanos vienen con miedo, los padres de familia se quedan con el corazón en la mano de saber que su hijo si sale al colegio, si va a la universidad puede ser atracado, robado, hoy cuchillan a las personas y luego lo roban, es lo que le dicen en las calles, vemos la extorsión tan grande, la creación y el desarrollo de estas organizaciones como el tren de Aragua que tiene amedrentados a localidades como Bosa, con extorsión, con microtráfico, esa es una preocupación muy sentida, la ciudad está hecho un caos en inseguridad, Claudia López perdió el manejo de la seguridad en Bogotá y por supuesto con la política de paz total se está reforzando un mensaje que empodera a las bandas porque le van a pagar por no matar, supuestamente por recibir un supuesto perdón social y eso tiene la ciudad. se agudizó la crisis de las bandas criminales por dos razones. Uno, por las señales de la política de paz total que ha mandado unos incentivos que parecen perversos, porque le dice a los dueños de las bandas o a los que manejan estas bandas que si usted comete un crimen se lo van a indultar y segundo, que le van a pagar por no matar. Eso es un incentivo perverso que ha hecho que se empoderen en la ciudad y precisamente salgan a delinquir. Y el segundo hecho es que aún no se ha recuperado la autoridad de la policía, la alcaldesa le quitó la autoridad de la policía y eso ha afectado el incremento del hurto. ¿Qué estamos planteando nosotros? Lo primero que tenemos que resolver en Bogotá es la impunidad, porque hoy en Bogotá de 100 personas que capturan, 83 vuelven a quedar en la calle. Por eso hemos planteado una megacárcel con toda la tecnología, de sindicados de 3 mil cupos, que se construya y opere por una empresa de vigilancia privada, eso lo impulsamos en el Ministerio de Defensa hace un año, de modo que uno pueda volver a garantizar que los delincuentes estén en la cárcel. Es que mira, en el primer semestre de este año a los bogotanos les sucedieron 148 mil delitos, 148 mil, y capturaron solo 15 mil. ¿Y ese número son los denunciados? Esos son todos los delitos que se cometeron en Bogotá. ¿Aún con eso registro? Claro, con las denuncias. Si uno sumara todos los delitos, los robos de celulares, los atracos, los hurtos, todo, y solo 15 mil son capturados. El problema grave hoy no es incremento del PIB de fuerza. Hay que hacerlo, pero así tú incrementas el PIB de fuerza, si no tienes dónde llevarlo. Si siguen en la calle, si a los reincidentes los sueltan, pues siguen atracando, robando y burlándose de los ciudadanos. Hoy los delincuentes están por no querer, se tomaron la ciudad y saben que no les va a pasar nada porque no están quedándose en la calle. Y a los pocos que capturan, están pudiendo delinquir desde las estaciones de policía, que es un error más grave. Todas las estaciones de policía llenas de personas capturadas que siguen delinquiendo. Y por el contrario, tenemos un grupo de policías, casi 500, cuidándolos y protegiéndolos en vez de estar ellos en la calle protegiendo a los ciudadanos. sobre ese predio en la medida en que pueda ejecutarse lo más rápido posible. Bogotá tiene una sola cárcel distrital que funciona muy bien, que hay que reconocerlo, funciona muy bien. Aquí lo importante es que tengamos una segunda cárcel para sindicados. Si ese es el predio sobre el que se puede avanzar, avanzaremos. Si no, buscaremos otro, pero vamos a utilizar esa figura que permite la ley de seguridad ciudadana de que sea una empresa de vigilancia privada las que lo construyan y lo operen en la ciudad. Lo que vamos a implementar es que aquí en Bogotá quienes infringen la ley, quienes atentan contra un colombiano, quienes lo roban, lo atracan, vayan a la cárcel cuando son capturados. Eso es lo más importante. Y lo otro importante de esta metodología es que no van a poder seguir delinquiendo, por eso toda la tecnología, y mucho menos vamos a dejar que estén ahí tranquilos, no los vamos a poner a trabajar por la ciudad. Que limpien canales, que limpien las calles, que mantengan los parques de la ciudad, les retribuyan a la ciudad en un verdadero proceso de reiniciación laboral, pero que no se pueda seguir delinquiendo desde allá y que sepa cualquier bogotano que va a estar protegido y que si hay un delincuente, quede en la cárcel, especialmente si es reincidente. Especialmente por ejemplo, que en el caso de los venezolanos criminales, pues que van allá, que hoy creen que no les aplica la ley colombiana. Con los venezolanos toda la solidaridad, pero si es un venezolano criminal y que hoy es violento y tiene una actuación y cree que no le aplica la ley colombiana, pues primero llevamos a la cárcel. del Ministerio de Defensa. Hay una gran diferencia. Hoy este grupo criminal de los cibernéticos tiene una cadena de producción criminal que es la que toca atacar una por una. Y esa es una decisión de, como alcalde, implementaré trabajando articuladamente con la Fiscalía y con la Policía Nacional. Cuando estaba en el Ministerio de Defensa yo no era el responsable de la seguridad de Bogotá, especialmente no era el jefe de Policía. Hoy sí lo voy a hacer y voy a asumir ese mando. No lo hizo la alcaldesa. ¿Qué es necesario hacer? Entender que esto cambió. Estas bandas criminales hoy se organizan, primero, para entrar en el Transmilenio, en los buses o cerca de las estaciones y robar. Ese grupo toca desmantelarlo. Pero están relacionados. Segundo, hoy, luego de que lo roban, cometen delitos cibernéticos. Te dejan el celular abierto, te extraen plata de la cuenta, te hacen llamadas extorsivas a tus contactos, inclusive te preaprueban créditos. Esto está muy sofisticado. Ya no es solo el coco, es lo que está detrás, donde le roban la plata de las cuentas. Y tercero, el desmantelamiento ya en algunos sitios, en el centro de Bogotá, donde las piezas y la desactivación del número de email son exportados. A toda la cadena es necesario capturarla y judicializarla y llevarla a la cárcel. Porque eso es precisamente lo que hoy tiene que... Bogotá es una ciudad donde se roban 68 mil celulares. El año pasado 68 mil celulares. Eso es llenar el estadio del Campín y todavía hay gente en fila entrando. Y lo peor es que nos acostumbramos en Bogotá a decir que robar celulares es normal. No puede ser. Hoy a los ciudadanos bogotanos le robaron un celular. Lo vi la semana pasada con una joven que vendía ahí en San Victorino. Le robaron el celular tres veces y cada vez que se lo roba la gente le dice que te lo robaron, pero menos mal no te mataron. O sea, hay que agradecerle al ladrón a uno en Bogotá porque no le robó el celular y porque no lo mató. Porque le robó el celular y no lo mató. Eso no puede ser. Hay que proteger el celular y además garantizarle que ese bien se ha recuperado. Hoy le dicen, no, no, lo material se recupera. ¿Cómo así? ¿Cuánto le cuesta? Esta pelada llevaba tres celulares. El primero lo había comprado a tres años, todavía lo estaba pagando. El segundo lo compró menos gama, pero lo estaba pagando. Y el tercero ya es un poquito más sencillito de celular. Hasta la práctica de los ciudadanos es cargar dos celulares en el 3 milenio. Uno el que entregan a otro lado y el otro el que utiliza. Mientras que no se solucione el problema de inseguridad en Transmilenio, ese sistema se va a acabar. Porque en el sistema de Transmilenio, en los buses rojos y azules, la gente se comenzó a bajar. Las mujeres están preocupadísimas por el acoso permanente a las entradas entre los paraderos en los buses rojos y azules. Y por eso lo que nosotros hemos planteado dentro del segundo paso de seguridad es 5.000 hombres de la fuerza pública que serán asignados, pagados por el Distrito Capital e incorporados en la Policía Metropolitana, dedicados a proteger el Transmilenio, los buses azules. Los bogotanos verán a policías dentro de los buses rojos y azules, con cámaras de cuerpo, vigilando y controlando el acoso a las mujeres, controlando a los colados, pidiendo tiquetes dentro de los buses, garantizando que las entradas y salidas, por supuesto, la gente no sea robada o atracada, como hoy se ve, y especialmente con protección a las mujeres. Eso sumado al control de los colados, porque hoy esto está afectando mucho a las partes financieras del metro y, por supuesto, mejorar la calidad del servicio y las rutas y las frecuencias para garantizar, no solo más movilidad y frecuencia, sino también seguridad. ese aumento? Es que ante grandes problemas, grandes soluciones, el presupuesto del distrito capital es de 32 billones de pesos. Yo fui concejal de Bogotá, impulsé la creación con la bancada nuestra de la Secretaría de Seguridad. Esa Secretaría de Seguridad debería tener un presupuesto mínimo de un billón de pesos. Hoy la tenemos en el presupuesto más bajo de los últimos 10 años. ¿Cómo tú puedes tener una ciudad con los mayores niveles de inseguridad con el presupuesto más bajo de los últimos años en seguridad? Eso debería ir por lo menos a un billón de pesos en inversión en seguridad y preparar para financiar esa policía. Si una ciudad tiene los niveles de violencia que tiene hoy, los niveles de inseguridad, lo primero que tiene que invertir es en seguridad. Si no hay inseguridad, no hay nada. ¿Cuál es la prioridad? ¿Estar en la ciudad? ¿O invertirlo más en seguridad? En el caso de las alcaldías locales una cantidad de gastos que se están haciendo de inversiones que no van para ningún lado han sacado algunos presupuestos participativos una cantidad de talleres, se gasta la plata en talleres que no benefician y no se note el impacto de las obras si esta es la prioridad, pues a eso es necesario invertir ciudad y durante todos estos años como concejal, ahora nuevamente, uno ve que hay tres tipos de colados. El colado es que son los malos, los malos, malos, esa gente que dice me van a colar, me van a colar y además se cuelan para cometer delitos. Hay otros que son los colados, para esos, cárcel, captura, judicialización, por robo y temas de convivencia y además castigo y básicamente esas sanciones que se tengan que quedar ahí de modo que paguen las multas adecuadas. El otro es el colado de oportunidades, dice este se cuela yo también, porque se pasó, este es el vivo, yo no voy a ser el bobo y se cuela. Para esos, las puertas altas, los torniquetes altos, el control de los policías que vamos a tener dentro de estas milenias. Pero hay otros que realmente hoy no les está alcanzando, no les alcanza la plata para pagar, hay una situación económica compleja y tienen que hacer más de los normales 10 viajes de la semana, si no hacen 12, 13, 14 inclusive para la última milla. Por eso lo que hemos propuesto es también un descuento y un transmilenio gratis el fin de semana. Y vamos a premiar a los buenos, a los que hacen lo correcto, como los puntos. Para quienes usen el sistema pueden utilizar el transmilenio gratis. Para quienes usen bien el sistema todos los días, dos veces con su tarjeta personalizada, fin de semana, transmilenio gratis. Entonces, eso que hace, que se use más el transmilenio, mejoran las finanzas y que la gente tenga menos tendencia a colarse. Y más bien le premiamos esa platica que le sobra el fin de semana, la puede utilizar para más mercado, para los útiles escolares de los hijos y premiamos a los buenos y no a los malos, como ha buscado hacer siempre esta sociedad y particularmente con este gobierno del presidente Petro. Mira, Pablo, me haces la pregunta que a mí me apasiona hablar, porque es la visión de largo plazo de la ciudad. Hemos cumplido, vamos a cumplir 500 años en la próxima década. Y yo lo que quisiera hacer es sobre el río Bogotá, que el río Bogotá se convierta en el gran corazón de la sabana. En ese río Bogotá vamos a dar un incentivo en impuestos para todas las empresas de desarrollo de software, de innovación, de tecnología, inclusive de inteligencia artificial y de desarrollo para que Bogotá sea la capital y el río Bogotá, alrededor del río Bogotá, en esa valla del río Bogotá, en la parte occidental, del desarrollo del software de América Latina y del mundo, para que los jóvenes puedan trabajar desde aquí para cualquier parte del mundo. A cualquier empresa del mundo le van a poder prestar el servicio como desarrolladores. Vamos a crear una universidad digital metropolitana para que puedan estudiar desarrollo de software y puedan estudiar inglés y prestar servicios desde ahí, desde esos sitios, a cualquier empresa del mundo. Les va a mejorar el salario porque hoy a un desarrollador le pagan muy bien, muy bien, más allá de un salario mínimo, recién graduado, de hecho se lo premian. No se tiene que ir a otro país, sino se queda acá prestando servicios y les vamos a dar un incentivo de descuento de impuestos a las empresas que allí se localicen, de desarrollo de software, de la transición energética, de innovación, que utilice también la inteligencia artificial. Esa es una forma de garantizar que tengamos un polo de desarrollo en la ciudad. Pero además un incentivo en vivienda, vivienda nueva, como es para los jóvenes, que es más de co-living, donde tú vives en un apartamento pero compartes unos espacios comunes, más para los quienes son solteros y no tengan que moverse en la ciudad, sino va a tener espacios culturales, dos grandes espacios culturales, uno en el Cayetano Canizares, el otro donde está el arena, en la parte de Suba que queda al otro lado del río Bogotá. Esa es la visión, ese es el tipo de empleo que queremos crear y la universidad digital va a ser la pieza central para que sepan inglés y para que... Bogotá. Hay un hecho desafortunado que nos va a tocar emprender en Bogotá y es que algunas políticas del gobierno Petro están afectando la realidad de Bogotá. Cuando el gobierno Petro toma la decisión de modificar la asignación de mi casa allá, pues separó la dinámica de construcción, de venta de vivienda y hacia el futuro eso va a tener varios efectos. Vamos a incrementar también el presupuesto de vivienda porque es un efecto contracíclico. Para complementar el subsidio de las cajas de compensación que hoy producen más o menos 36 mil viviendas al año, la meta debería ser que en los próximos años construyamos 60 mil viviendas. En todos los nuevos planes parciales que hay, las actuaciones administrativas y entonces lo que vamos a tener es mi casa ya regional donde el distrito pone y complementa el subsidio de las cajas de compensación para que la gente pueda vivir mejor. están afectando a Bogotá? Yo creo que hay dos que son de gran preocupación. Una, la política de la reforma laboral. Si la reforma laboral pasa adelante, pues mantienen los empleos de los que están, pero va a limitar mucho la generación de empleo para los jóvenes. Hay que poner todas las alertas sobre eso. Por eso el incentivo de creación de empleo para jóvenes de descuento impuesto en Bogotá. Si allá les suben los impuestos y mantienen la reforma laboral, aquí vamos a generar incentivos para que se genere empleo para los jóvenes y para los demás de 48 años. Y lo segundo, la reforma a la salud puede tener efectos muy graves en Bogotá. El 85% de los bogotanos tienen su salud en un EPS privado. Si eso es modificado y van a tener que pasar por los hospitales públicos para pedir una cita o para hacer los giros de las EPS, pues van a tener una situación compleja en la calidad de la salud de Bogotá. Y finalmente, pues para mí la política de paz total, ahí sí no me entiendería nada con el presidente cuando usted le digan que hay que pagarle a los delincuentes por no matar. ¿Qué dirías a la gente que está en la oposición? ¿Qué dirías a la gente que estaría en ese momento? Hoy por supuesto estoy en la oposición frente al gobierno Petro y nosotros hemos presentado una candidatura independiente por firmas, se llama Reconstruyamos Bogotá. Hacemos oposiciones, reflexiones y convocamos a todos aquellos que compartimos los mismos valores de respeto a la vida, a la familia, a las instituciones, al apoyo, a los trabajadores, a los trabajadores de la comunidad. ¿Qué dirías a la gente que está en la oposición frente al gobierno Petro? Yo soy un interpreto, soy muy crítico en algunas de las reformas, he salido a marchar pacíficamente, eso sí. Lo que tengo claro es que cuando llegue a ser alcalde lo que vamos a tener es una relación armónica como lo establece la Constitución que dice que hay de haber relaciones armónicas entre los poderes públicos. Seré crítico y defensor de la Constitución, no puede ser que por el capricho del presidente, hoy no tengamos metro, se posponga la obra a 10 años más, que cueste 15 billones más y no le cumplamos a los ciudadanos en Bosa, Bosa por venir, Portal de los Américas, los de la 1 de mayo que hoy se demoran horas para ir a las 72 con Caracas y con el metro solo tomaría 27 minutos llegar del sur de la ciudad al centro. Ahí vamos a exigir. Por supuesto cuando yo he sido funcionario público fui director del ICDF trabajé con Lucho Garzón adecuadamente, fui director de Acción Social trabajamos en su época con Clara López con el mismo gobierno de la alcaldesa Claudia López siendo ministro de Defensa, articulamos porque yo entiendo claramente las funciones y las responsabilidades de aquellos que tienen responsabilidades como funcionarios públicos y por supuesto inclusive hay programas en el Plan de Desarrollo como es de la Economía Popular y me verán que tiene el Plan de Desarrollo Nacional ahora me verán de primero impulsando esos programas de Economía Popular especialmente para trabajar por ejemplo con recicladores en Bogotá, por ejemplo con bicitaxistas en Bogotá, con Economía Popular como por ejemplo con los vendedores ambulantes. ¿Y a ellos que les ofrece? Un programa de formalización e organización, imagínate tú esta ciudad cogiendo un trabajo muy bien organizado con las empresas de bicitaxis que tengan formación que tengan bicitaxis eléctricos que tengan contactos con las rutas de Transmilenio que puedan ellos cumplir rutas alrededor de los centros comerciales del barrio en la última milla para conectar hasta donde llegue el bus y llevar la gente a la casa y también para rutas turísticas de ese tipo de programas en donde usted articule la Economía Popular a los servicios de la ciudad en transporte y movilidad que beneficien al final a todos los bogotanos. ¿O las modifica? Yo creo que se raja en seguridad y se raja en ejecución de obras. Hay mucha obra que no se ha terminado en la ciudad y está lleno de polisombras verdes sin trabajadores, que es lo que se queja a los ciudadanos. Vean las obras de valorización, miren el Transmilenio por la 68, miren lo que pasó en Venecia, anunciaron un puente que se ha demorado tres años, ya quebraron a los comerciantes y no avanza. Hay algunos proyectos, especialmente el de manzanas de cuidado, que creo que son muy positivos y muy bien valorados por los ciudadanos. Los senderos que están haciendo sobre los cerros orientales me parece un programa interesante. Y el de Jóvenes a la U, que es un programa muy bueno, pero la cobertura es muy pequeña, son 26 mil, tenemos 200 mil jóvenes en estudiar. Por eso la propuesta nuestra de esa universidad digital metropolitana, para poder masificar la cobertura en la educación superior y complementar esos esfuerzos ya hechos con Jóvenes a la U. El próximo alcalde debería dejarse ejecutar, ejecutar, ejecutar, ejecutar. 57 billones de pesos en obras contratadas. Línea 1 del metro, que la respeten, la ejecutamos y no lo prometemos, lo vamos a echar a rodar. La contratación de la línea 2 está contratado, Transmilenio 68 de la ciudad de Cali, el Transmilenio además de la Caracas al norte, la calle 13, las entradas por la carrera séptima y la autopista. Ya con eso el próximo alcalde, inclusive la ALO Sur, con eso el alcalde próximo que en mi caso va a dejar de ejecutar obras 24 horas, eso genera empleo, da dinámica económica, permite mayor equidad social y mayor igualdad, ya eso debería enfocarse y priorizar su actividad. Hay varios candidatos al consejo importantes, yo fui concejal de Bogotá y sé la importancia que tiene para Bogotá el consejo. Yo me inscribí por un movimiento de firmas, tuve el coabalde de Salvación Nacional, hay unos concejales en las listas de Salvación Nacional como el caso de Nicolás Gómez, hay otros concejales en las listas del Centro Democrático como Juliano Scategui, como Carlos Flores, que son jóvenes que tienen brillo, que tienen ganas, que quieren recuperar la seguridad, pero estoy seguro que a medida que va pasando el tiempo cada vez más se verán estas listas que están trabajando y yo voy a trabajar con todos aquellos candidatos al consejo que tienen la misma visión, que quieren una ciudad donde se recupere la seguridad y que están dispuestos a tomar decisiones a favor de la seguridad, a asignar recursos para la seguridad con todos esos candidatos que quieran acabar el metro y con todos estoy convocando además a otros partidos porque parte de lo que busca reconstruir Bogotá es que convoquemos a todos aquellos partidos, movimientos, a los jóvenes, a los trabajadores independientes, a todos aquellos que compartimos los mismos valores de respeto por la vida, de reconocimiento del mérito, de que a cada derecho se asigna una responsabilidad, de que respetamos las instituciones para que recuperemos a Bogotá. A todos ellos los estamos convocando para que Yo comparto unos valores que tiene el Centro Democrático, pero también de otros partidos y todos aquellos que comparten el valor de la democracia por la seguridad, por el emprendimiento, por la vida, por la familia, con todos ellos voy a trabajar. Diego Molano es un bogotano de una familia de origen boyacense, mi papá fue militar, él murió cuando yo tenía 11 años, mi mamá nos sacó adelante a punta de una fábrica de confecciones y de tejido y estudié en un colegio oficial que se llama el Colegio Patria y además donde estudia a los hijos de los militares y hice una carrera en administración de empresas, tengo una maestría en administración pública y recién gradué de la universidad, en la universidad del Rosario me asignaron a ser director de una unidad que se llama la unidad Bogotazo, fue en 1994, ese día que me asignaron y comencé a trabajar en esa unidad Bogotá tomé la decisión de formarme para servir a los bogotanos y ser alcalde, servir a los bogotanos porque creo en el poder transformador de las ciudades y durante toda mi vida he tenido una trayectoria para trabajar en temas urbanos, hice una maestría en administración pública con una difamacia en desarrollo económico urbano, estuve en un gran programa social de familias en acción donde contribuimos a sacar a la pobreza a más de un millón quinientas mil familias en programas sociales e hicimos un programa urbano para Bogotá, fui director del ICF y me apasionó el tema de la protección a los niños y creamos un programa Ciudades para los niños, fui director de una fundación bavaria, impulsamos emprendimientos y trabajamos con tenderos especialmente en los barrios de todo el país y Bogotá y luego como ministro de defensa también esa pasión, a concejal de Bogotá impulsamos, para que los jóvenes como concejal saque un acuerdo que permite hoy que Bogotá tenga una meta que en el año 2040 toda la movilidad sea eléctrica o sea remisiones, por eso Bogotá hoy tiene mil cuatrocientos sesenta buses eléctricos que mejora la calidad del aire y la ciudad y nos hace más sostenibles, soy esposo de Marcela, padre de Sofía y Juan Felipe, me encanta, amo esta ciudad, quiero servir la ciudad, lo que más me apasiona es Sí, pero yo creo que a los bogotanos hay que decirles, terminemos la línea 1, contratemos la línea 2, porque los bogotanos ya no creen, hasta que no ven la línea 1 no creen que vamos a tener metro. ¿Sabes qué les dice uno de los bogotanos? Que es la otra frase, el metro no es mi hijo, ni nieto, los verán, ya no los verán, vamos a tener metro en Bogotá, vamos a tenerlo. ¿Para qué año lo ve usted? Que esté inaugurando. Como esté programado, está programado para echarlo a rodar el último semestre del 2027 y el primer semestre del 2028 la operación comercial, vamos a trabajar con eso las 24 horas del día, lo que tengamos que hacer para sacar el metro a Bogotá debería ser la prioridad y además para que se convierta en un proyecto de la ciudad, no puede ser que la gran discusión de Bogotá es que si el metro es elevado es de Penalosa y que si es subterráneo es de Petro, no señores, el metro es de nosotros, de los bogotanos, nos lo merecemos, vamos a trabajar todos los días para que la ciudad se sienta orgullosa y más bien el metro sea el gran potencial para la ciudad, en vez de estar discutiendo que si es elevado es subterráneo deberíamos estar formando los ingenieros eléctricos en Bosa para que trabajen en el metro, deberíamos estar articulando y utilizando a la pequeña mediana industria para que incorporen tecnología en los vagones que van a comenzar a rodar, hacer una gran formación de la cultura metro en parques, colegios, en las universidades para que la gente respete el metro, que sea una obra que no solo sea física sino que transforme las actitudes, los valores, la economía. robar ese metro el último semestre del 2027. Yo fui el autor como concejal de la empresa, de la creación de la empresa metro en el 2016. Mi primer acto como concejal, yo tengo que garantizar que esta ciudad tenga metro, no lo merecemos, erradiqué el acuerdo y ahí se creó la empresa metro que después fue la que sacó la licitación. y Plaka agotó su modelo. ¿Cuál es el... bueno y qué le modificaría, cómo lo haría? Es que lo que pasa es que el pico y placa se convirtió en una política mediocre, porque lo que define es que si una obra, que si el uno, que si el dos, que si es ocho obras, no, las obras, la mejor forma de movilizar a Bogotá es terminar las obras y por eso lo vamos a ajustar utilizando más tecnología para mover los flujos en la ciudad como se hace con Google Maps y con Waze y vamos a utilizar las jornadas laborales que se van a reducir. Acuérdate que en los próximos cuatro años vamos a pasar de 48 horas de jornada laboral a 42. Eso implica que hay que trabajar menos y hay que trabajar más desde la casa. Eso nos implica reorganizar los flujos en la ciudad de las universidades, de los estudiantes. El proyecto del Estadio del Campín lo vamos a desarrollar. Hoy hay una alianza público-privada que permite renovar el Estadio del Campín, hacerlo más moderno. Al pie, un centro gastronómico, al otro lado, un edificio que será la sede de la Orquesta Filarmónica, detrás un gran edificio para el emprendimiento y para los e-gamers. Apoyo decididamente ese proyecto. Si lo terminan de dejar contratado como está estipulado, lo vamos a avanzar y lo vamos a acelerar para que lo disfruten todos los bogotanos. ¿Millonario Santa Fe o Equidad? Yo soy santafereño, pero me ha gustado mucho lo que hizo Santa Fe este año. A las 12 y 5 del 1 de enero del 2024 voy a firmar un decreto que ordena dos obras. La reconstrucción del Monumento a los Héroes. El Monumento a los Héroes no vio ser derribado. Esa es nuestra historia, es nuestro valor, lo vamos a reconstruir. Y vamos a construir un monumento al personal médico y de enfermeras que salvaron vidas en el COVID. Yo creo que esta ciudad tiene que, durante este periodo, las ciudades tienen que tener monumentos. Los monumentos son icónicos. Imagínate tú que en París, en estas últimas revueltas, hubieran destruido el Arco del Triunfo. No puede ser. Una ciudad, teníamos el monumento más grande nuestro y fue destruido. No, lo vamos a reconstruir. Mi nombre es Diego Molano y voy a ser el próximo alcalde bogotano con el voto de confianza que ustedes me den para reconstruir esta ciudad, para cambiar el miedo por más tranquilidad, para cambiar una inmovilidad que nos aprisiona, que nos estresa en la ciudad por un sistema de transporte público que sea seguro, donde cada mujer se pueda montar tranquila y no se sienta acosada, sino más bien disfrute de los viajes en el transporte público. Una ciudad que tenga calidad de vida, que sea bonita, sin basuras, bien pintada, bien organizada, donde en los parques podamos salir a hacer deporte con nuestros hijos o a comernos un helado en familia y esa se disfrute y no sea la oficina de los giberos que hoy tenemos. Y una ciudad, precisamente, que sobre el río Bogotá sea el gran polo del desarrollo de software de América Latina, que los jóvenes de aquí sepan que esta ciudad, si usted quiere estudiar y quiere tener un empleo, lo van a conseguir y van a ser de los mejores empleos del mundo en desarrollo de software en una ciudad que tiene buena calidad del aire y tiene el río Bogotá totalmente descontaminado y donde pueda hacer los mejores planes para disfrutar. Muy buenas tardes, un saludo muy especial a todos los miembros de FENALCO. Esta tarde estamos en este foro para discutir una de las apuestas fundamentales que tiene que tener el país. ¿Cómo vamos a recuperar a Bogotá para salvar a Colombia frente a las amenazas que tiene el país en los próximos cuatro años con este gobierno del presidente Petro? Hoy la ciudad de Bogotá vive con miedo por el robo, por el atraco, por la extorsión, por el surgimiento de más de 220 bandas, siete de ellas, el Tren de Aragua, los Satanás, los Paisas, están desarrollando todo tipo de delitos que nos ha llevado a que tengamos un incremento en el homicidio, un incremento en los secuestros en la ciudad, un incremento en los hurtos. Si no hacemos algo para recuperar la seguridad de Bogotá, de inmediato vamos a perder nuestra ciudad en inversión, en empleo, pero sobre todo en la capacidad de que ustedes mantengan sus negocios, protejamos a sus empleados. Cuatro propuestas para trabajar la seguridad de Bogotá. En primer lugar, pie de fuerza de policía para Bogotá, 3 mil hombres, que va a pagar el Distrito Capital, que tiene que ser asignados a dos prioridades fundamentales, recuperar la seguridad en Transmilenio con policía dentro de los buses rojos y los buses azules, y adicionalmente en las estaciones donde hoy más robo y atraco hay. En segundo término, Bogotá necesita una megacárcel ya. ¿Por qué? De 100 capturados en la ciudad, 83 al día siguiente quedan en la calle, burlándose de ese ladrón del comerciante que extorsionaba, burlándose de la mujer que era acosada en Transmilenio. Y por eso esa megacárcel la construirá y la operará una empresa de vigilancia privada, donde la vamos a pagar para que garantice la rehabilitación, pero sobre todo que se queden allí. Los reincidentes, la objetividad en Bogotá tenemos un problema muy grave en el caso de bandas criminales venezolanas. A los venezolanos vamos a llevar esa megacárcel, pagan su pena y luego los deportamos. Son fuentes fundamentales de criminalidad muy compleja en la ciudad, como es el caso del Tren de Aragua. La tercera propuesta tiene que ver con una apuesta fundamental de cómo en Bogotá necesitamos recuperar la vida de nuestras familias y de nuestros jóvenes. Los parques y los colegios están tomados por la delincuencia y los jíbaros. Y a partir de una papeleta están enviciando a nuestros jóvenes los parques llenos de jíbaros y allí vamos a recuperarlo con nuestra policía y frentes de seguridad. Y especialmente queremos para el comercio, para las empresas, que la ciudad sepa que vamos a crear frentes de seguridad articulados, Policía Nacional y las empresas de vigilancia de seguridad privada en los corredores comerciales, en el corredor de la 26, en el corredor de San Victorino, en el corredor de la zona industrial, de modo que articuladamente tendremos patrullajes de la policía que garantice la seguridad alrededor de las zonas de comercio en articulación con los gremios de la ciudad. No vamos a dar espera para salir a patrullar y proteger a los ciudadanos, a los comerciantes, a sus trabajadores que hoy son atracados permanentemente. Y una apuesta que tiene que ser cómo cambiamos los valores que está imponiendo este gobierno. Mientras que el presidente Petro le paga a los delincuentes un millón de pesos, dice que por no matar en mi administración le vamos a pagar 500 mil pesos mensuales a 500 mil familias para que sus hijos, que hacen lo correcto, estudien, trabajen o emprendan. Vamos a recuperar la ciudad de Bogotá con los valores diferentes a lo que quiere hacer el presidente Petro, que premia a la delincuencia y no a los jóvenes y a las familias que hacen lo correcto. Muchas gracias. un caos en movilidad. Tres horas de nuestra vida se gasta cualquier bogotano para hacer una vueltica en Bogotá, eso me decía doña Flor en Engativá, perdemos nuestra vida en la ciudad tres horas. Por eso la movilidad tiene que ser una prioridad y para eso no se puede improvisar. A lo largo de mi vida profesional, en todos los cargos públicos, he ejecutado 100 billones de pesos en programas y en obras con toda pulcritud y eso es lo que vamos a poner a hacer en Bogotá. En primer lugar, vamos a ejecutar 58 billones de pesos en obras que hoy están contratados. No les prometo la línea 1 del metro, se las entrego en el último semestre a todos los bogotanos, no lo merecemos. Bogotá no puede tener más dilaciones con el Metro de Bogotá ni permitir que por un capricho del presidente Petro, una obra que cuesta que 32 billones de pesos se posponga 10 años más y cueste 15 billones de pesos más. Entregamos el Transmilenio por la avenida 68, el Transmilenio por la ciudad de Cali, la Caracas al sur y las entradas y salidas de Bogotá que hoy están contratadas. La autopista norte, la carrera séptima, la calle 13 que hace que las personas hoy para entrar y salir de Bogotá, ustedes cuando salen el fin de semana a un descanso, se demoran siete horas para salir de Bogotá. Vamos a hacer esas obras 24 horas al día, bien planeadas para no afectar a los ciudadanos, pero que funcione todo el tiempo esa ejecución de obras. Segundo término, en Bogotá necesitamos gerencia de la movilidad. Hay 28 puntos que generan las mayores concentraciones y trancones en Bogotá. Un ejemplo, la única vía expresa, la 30, en la 45 con 30 hay un cruce a la izquierda del Transmilenio, ¿eso qué es? Lo hemos debido resolver hace años y esas 28 obras las tenemos identificadas y por supuesto, gerentes de vía, un gerente en la 30, un gerente en la 26, un gerente en la calle 13, que garantiza que la vía fluya, que los semáforos estén conectados, que no haga huecos y que si hay un trancón lo destrabe de inmediato. Y por supuesto, en este esfuerzo tan importante de movilidad, la ciudad tiene que poner a funcionar una tecnología que nos sirva. En mi administración se acaba el pico y placa, yo creo en la libertad, que los carros puedan pasar libremente por las vías seguros, que las motos puedan transitar por las vías sin huecos, que un ciclista puede ir por las ciclorrutas tranquilo y los peatones por los andenes. El pico y placa se cambia a uso de corredores y tecnología como lo hacen la mayor cantidad de ciudades del mundo. La libertad es la que debe privilegiarse y la tecnología es la que se debe utilizar. Y termino con lo siguiente, señoras comerciantes, no podemos permitir que el presidente Petro, con populismo como lo está haciendo, le diga a los colombianos en plena campaña electoral que con una módica cuota de la tarifa de electricidad va a financiar Transmilenio o transporte gratis. Eso es un impuesto más a los colombianos y a los bogotanos, que implicaría un millón trescientos mil pesos de cada bolsillo de todos los hogares bogotanos para financiar un sistema de transporte público que hoy está quebrado. La solución es diferente, tenemos que garantizar costos adecuados de transporte, pero no con populismo en campaña electoral y ustedes tienen que defender que la ciudad pueda seguir adelante con su Transmilenio. ¿qué pasa con las obras? ¿qué pasa con las obras? ¿qué pasa con las obras? Carlos Fernández, yo sí quiero plantearle que claro que se puede eliminar el pico y placa, el pico y placa es una medida mediocre que nos impusieron a los bogotanos hace 20 años con la excusa de que mientras se hacían las obras y se convirtió en la única política de movilidad de una ciudad mediocre, las obras son los que tienen que solucionar los problemas y se ponen pico y placa, una medida mediocre como esa de pico y placa tiene que terminarse, hay que ser audaces, con tecnología uno es capaz de canalizar por corredores, viales especiales el uso del transporte público de la ciudad y nos tenemos que atrever a eso, porque si no nos vamos a quedar 20 años más discutiendo cada año que si el 1, que si el 2, que si 2 horas, que si 3 horas en una medida de pico y placa y lo de fondo es terminar las obras a la ciudad, y yo sí quiero hacerles un llamado, el metro no puede estar en riesgo y se lo digo a ustedes como comerciantes, como empresarios y como inversionistas, la obra más importante de Bogotá de 32 millones de pesos tiene que dar seguridad jurídica, por un capricho del presidente Cheto no se puede permitir cambiar esa obra y luego decir no nos pasa nada, no lo podemos permitir. Bogotá, Bogotá, Bogotá, Bogotá, Bogotá, Bogotá, Bogotá, Bogotá, no hay turismo sin seguridad, Bogotá hoy tiene que hacer la inversión más importante en los próximos años para garantizar la seguridad y particularmente para asegurar que ese potencial de productivo, de turismo, de turismo de negocios, de turismo de salud, de turismo de ser la mejor opción para la gente, porque el turismo es el objeto de fuerza de policía y por eso la garantía de que la ciudad además se prepare y se tengan los frentes de seguridad articulados en todas las zonas turísticos y tengamos el metro, pero especialmente necesitamos dar incentivos para la localización de empresas, mientras que el gobierno nacional le sube los impuestos a las empresas en Bogotá, en la parte occidental de Bogotá, alrededor del río Bogotá, vamos a bajar los impuestos del ICA, a todo aquel que se localice ahí a las empresas de turismo, a las empresas de cultura, a las empresas de salud, a las empresas de salud, a las empresas de salud, a las empresas de turismo, a las empresas de cultura, a las empresas de tecnología e innovación, de modo que la gran apuesta turística para los próximos años es un río Bogotá sostenible, con un bosque y que garantice que allí venga no sólo el turismo de negocio, sino el turismo sostenible para Bogotá. responsabilidad, porque lo enfrenté en un debate y dijo que yo lo agredía. La verdad Bolívar no es acá por cuatro razones. En primer lugar, porque odia a la clase empresarial, que son las que generan motor de desarrollo del país y no tiene capacidad de interlocución. En segundo lugar, porque le da miedo debatir los postulados de cómo sacar adelante una sociedad a partir del progreso de la libertad y de la igualdad. Y tercero, porque le da pena con Cali, porque él financió la primera línea que destruyó Cali y bloqueó el país. Mi nombre es Diego Molano y quiero ser el próximo alcalde bogotano. Bogotá necesita de un alcalde que lidere la ciudad y se convierte en un contrapeso a la amenaza a la democracia que quiere imponer Gustavo Petro. Yo voy a defender a cada bogotano de los delincuentes y de la inseguridad, pero también voy a defenderlos a ustedes, a sus empleados, a sus familias, a sus hijos, a todos aquellos bogotanos que todos los días se levantan con dedicación y que son una inmensa mayoría que quieren rescatar a nuestra ciudad de unos valores que se han degradado impuesto por ese régimen de izquierda. Unos valores donde se respete la vida, donde se respete la familia, donde se respete el sector productivo y donde podamos decir que Bogotá es una ciudad segura, bonita, organizada y que nos merece a todos una mejor calidad de vida. ¿ que es lo que ha pasado en Bogotá? ¿ que ocurrió? ¿ que ocurrió? aquí en Bogotá inicie viviendo en Usaquén, en la escuela de infantería, luego viví un tiempo en la localidad de Kennedy, en Banderas, luego a partir de ahí vivimos en el barrio Quirinal, localidad de Teusaquillo, ¿ que te gusta más? ¿ que te gusta más? la plaza de la perseverancia, la plaza de la perseverancia queda cerca del centro y creo que después de la renovación que tuvo es un magnífico sitio para ir a comer, de hecho ahí está el ajíaco más cotizado y más premiado de Bogotá, preparado por una costeña, y ese es un sitio predilecto para ir a comer. te puedo decir otro, que me gusta mucho, que la presidencia lo utiliza mucho, y también la gente de la presidencia, que es la que hace fila para comer, me encanta ese pollo, también he buscado, especialmente cuando trabajo en el centro, испarWatch per notes. y esta ley? no me pierdo en la estación de de la biblioteca, y el parque Simón Bolívar, ¿ porque el parque Simón Bolívar? a mí ese parque me parece espectacular, yo fui vecino cuando no existía, el parque Quirinal es el que queda arriba del parque Simón Bolívar, y cuando yo vivía allá no existía el parque Simón Bolívar, lo que había atrás de la biblioteca, lo que hoy es la biblioteca y el parque eran puros potreros, y nosotros ya sabíamos que había un parque Simón Bolívar, y yo me quedé con la biblioteca, y tengo una anécdota muy especial, y es que a mí me encanta el tema de cometas, y yo ahí cuando vivía no podía llevar, elevar cometas en ese parque, porque era lleno de pasto, y tengo dos hijos pequeños, Sofía y Juan Felipe, y alguna de los llevo al festival de verano, y ese festival de verano es espectacular, porque el parque Simón Bolívar es lleno de cometas arriba, mis hijos eran impresionados, y para mí una de las fotos que más aprecio es una foto de mi familia, donde estamos todos elevando una cometa ahí, y tiene muy gran de la fuerza militare, ¿ se puede ver el proyecto de vivienda? si, es cerca del proyecto de vivienda que se está desarrollando a la entrada de Usme, tuve muchas veces que pasar por ahí porque hay un proyecto de miembros de las reservas de las fuerzas militares que fue construido cerca a ese sitio, ¿ cómo fue el viaje a Bogotá? ¿ como fue el viaje a Bogotá? ¿ cómo fue el viaje a Bogotá? yo me disfruté mucho de esta localidad, yo vivía en el Quirinal, mis primos vivían en Nicolás de Ferman, y mis abuelos vivían en Nicolás de Ferman, realmente a mí esa zona era feliz, además era una Bogotá completamente diferente, había un colegio muy cerca, que se llama el colegio Eymard, yo salí de siete y ocho años con mis abuelos a todo ese lugar, entonces estaba tocado mucho 사용arla, porque era una localidad perfecta, en los parques del parque lago, gga ¿ te gusta el camino? ¿ te gusta el camino? me gusta mucho y con mi esposa Marcela, el chingaza, y hacer caminatas por chingaza, y ahora ¿ que pasa con el monumento a los héroes? ¿ que pasa con el monumento a los héroes? que desafortunadamente durante la época de paros y bloqueos fue destruido, tendría que ser destruido por también un reubicado por la primera línea, de hecho uno de mis primeros actos de gobierno será el 1 de enero del 2024 ordenar la reconstrucción del monumento a los héroes, porque yo creo que las ciudades necesitan la transparencia, simplemente necesitan movilidad a lo que tiene que ser ma struck final ¿ que es lo que se está haciendo en Bogotá? yo me fui a recoger firmas por este movimiento que se llama reconstruimos Bogotá, recogimos 117,517 firmas, y particularmente para reconstruir la confianza en Bogotá, y esa reconstrucción de la confianza tiene tres pilares, ¿ como reconstruimos la seguridad durante el caos que tiene hoy la seguridad en Bogotá, especialmente por el miedo permanente que tienen hoy los ciudadanos, y la confianza en Bogotá, y la confianza en las vías, en la capacidad de los bogotanos de movernos mejor y más tranquilos, y como reconstruimos la calidad de vida, como nos disfrutamos esta ciudad, como aquí podemos tener un empleo, como podemos estudiar, y tener una vida más amena, más tranquila, en una ciudad mucho más bonita, más organizada, sin tanta basura como hoy se presenta, sobre esos tres ejes, construimos un programa que tiene 139 propuestas en diferentes áreas, pero el objetivo de fondo es como reconstruimos la confianza, la confianza en Bogotá, y la confianza en Bogotá, y la confianza en Bogotá, y la confianza en de la ciudad, ¿ que es lo que se puede hacer? no se puede seguir en una discusión de que si metro elevado o metro subterráneo, Bogotá necesita un sistema de movilidad multimodal que permita movilizar de una manera más eficiente, más sostenible a costos razonables a una ciudad, la esencia del programa nuestro es continuar las obras que ya están en ejecución que permiten construir el sistema multimodal, la segunda línea de metro que la alcaldesa de la deja en proceso de contratación, vamos a continuarla, y por supuesto terminar las troncales de Transmilenio, la avenida 68, la avenida Ciudad de Cali, la avenida Caracas al sur, el metrocable de San Cristóbal y los regiotrans de occidente y el regiotrans del norte, si logramos hacer todo eso, y le quitamos tanta ideología política a las obras, porque es que el metro ni es de Petro ni es de Bogotá, es de Bogotá, es de Bogotá, es de Bogotá, y es que el metro no es de Petro, es de Bogotá, y es que el metro no es de Petro, es de nosotros, de los bogotanos, nos lo merecemos, necesitamos ponerlo a andar, y esa es mi promesa, ponerlo a andar el metro en ese sistema multimodal, porque eso va a beneficiar a los bogotanos, porque al final de este periodo en estos cuatro años, si terminamos todas esas obras con una sola tarjeta, un bogotano va a poder entrar o tener cerca, máximo un kilómetro de distancia, una estación del SITP, o una estación de Transmilenio, o una del metro para conectarse a la ciudad, y eso va a cambiar la vida, esa es la esencia del programa de gobierno que tenemos en Movilidad. ¿ qué es lo que se está planteando? ¿ qué es lo que se está planteando? lo primero es hacer la obra, porque no puede haber una Bogotá en el occidente que tenga un desarrollo positivo que valorice esa zona sin una calle 13 nueva como está planteada acá. esa calle 13 tal y como está diseñada cumple tres propósitos que son muy importantes, primero, cambiarle la vida a los ciudadanos de Fontibón, que es un centro de transporte público, que es un centro de transporte público que tiene un sistema de transporte público que se conecta a la zona franca, para salir a la zona franca no tiene ningún sistema de transporte público, tiene que tomar un STP para ir hasta la 26, solo les toma 40 minutos, una hora para salir de la localidad, esta le daría una salida muy importante y los permite conectarse hacia el futuro, precisamente con la avenida 68, inclusive con el metro Bogotá, fundamental para Fontibón, los más beneficiados como bogotanos. lo segundo, que es fundamental, que se gaste la vida en la avenida 68, que es un centro de transporte público, que es un centro de transporte público, si tenemos una relación y los ciudadanos que viven en Funza, Másquera, Madrid, que hoy se gastan tres o cuatro horas para entrar a Bogotá, se van a beneficiar en esta vía, mucho más teniendo transporte público como es el caso del sistema Transmilenio, y eso va a ser vital, pero lo otro es también para el resto de los bogotanos, que hoy viven, no solo secuestrados por la inseguridad en sus casas, sino que los fines de semana van a tener que ir a Bogotá, y eso va a ser vital, porque hoy se va a tener que hacer una obra de la ciudad para ir a cualquier parte del occidente, para salir a algunos de los sitios de recreo, o las trabajadoras para entrar, cumple un papel vital, y en esa medida va a valorizar mucho esa zona, y podrá resolverse hacia el futuro, qué efectos tuvo la valorización, yo creo que es este tipo de obras en que uno tiene que mirar, que hoy benefician a la ciudad, y va a valorizar esta parte de el occidente, va a generar conectividad, y ahí uno si debería entrar a discutir qué hacer frente a esas inequidades, y qué hacer frente a la situación, y qué hacer frente a la necesidad de la ciudad, y qué hacer frente a la necesidad de la ciudad, una obra qué ha debido hacer la ciudad hace mucho tiempo. ¿ pero hay algún mecanismo qué usted pudiera considerar, o usted qué fue concejal, el distrito tiene alguna herramienta para decir, señores de las zonas industriales, qué alimentan con carga, con vehículos de carga, y qué congestionan más esa vía, incluso después de ser ampliada, podrían aportar más para esa solución? una medida hubiera podido ser valorización, pero es qué como la valorización no funcionó, llevamos 16 horas de valorización qué le cobraron, y qué la verdad, el distrito tiene que valorizar, y qué no se puede hacer, porque la gente no tiene creibilidad, hoy toca recuperar la creibilidad, primero hacer las obras, y luego si mirar cómo se financian, esta obra ya está financiada, es una obra financiada, entre recursos del gobierno nacional y el gobierno distrital, y lo importante es echarla a andar. ¿ cómo se puede hacer para reducir la carga de los camiones de carga? ¿ en Bogotá tenemos que comenzar a utilizar un esquema de gestión y manejo de tráfico de las obras mucho más inteligente, con mucha más tecnología? y especialmente cómo logramos durante ese periodo de tiempo incrementar especialmente el sistema logístico para que los camiones de carga, por ahí se puede utilizar el sistema de gestión de carga, y cómo logramos derivar los camiones de carga que entran por ese sitio en un horario cambiado, de modo que podamos tener más carga en la noche y que haya una logística donde puedan ellos entrar y salir de la ciudad durante las noches para facilitar el uso y la entrada de carros particulares y de motos, hay muchas motos que vienen de Funza, el otro día iba yo creo que era en un vuelo y conocí a una joven muy pila que trabajaba en la fiscalía, ella me dijo no pude vivir más en Bogotá, me fui a Funza, pero ya en moto se demora casi dos horas y media para entrar a la ciudad, entonces yo le dije, ¿cómo se puede utilizar el sistema de gestión de carga? y ella me dijo, no pude vivir más en Bogotá, me fui a Funza, pero ya en moto se demora casi dos horas y media para entrar y salir de Bogotá, en moto, porque estaba viviendo en Funza, entonces la verdad es que si se necesita un desarrollo, pero lo que más hay que controlar en esa vía es la carga, los camiones, las tractomulas que entran y salen, que deberíamos tener un horario especial en las noches para activar la logística y que la ciudad no se pare, ni desde el punto de vista del flujo de los carros particulares, ni de la carga que tiene que manejarse la logística de entradas y salidas de Bogotá. de las obras, ¿cuál es el objetivo? ¿cuál es el objetivo? una planeación de las obras muy organizada, pero en el caso de la 80, es una intervención pequeña, se debería tener una intervención mayor, por lo menos cinco puentes a lo largo de la 80 para que sea una vía expresa, la de la calle 13 ya está, la de las autopistas se ha contratado, la de la carrera séptima se ha contratado, y va a comenzar a hacerse el alojo, que bueno que tengamos esas obras, finalmente para Bogotá nos toca ser muy inteligentes, los ciudadanos tolerantes y lo que necesitamos es una organización muy organizada y con un objetivo de que se entreguen las obras a tiempo, y no es una obra que se entrega en un día, es una obra que se entrega en horas, unas horas en donde uno tiene un mar de polisombras, no hay maquinaria, no hay gente actuando, tenemos que poner a actuar 24 horas al día para que este proceso sea muy organizado, pero mucho más efectivo en el tiempo y que se entreguen las obras a tiempo, esa es la tarea que tenemos y gracias a Dios tenemos una inversión de 59 billones de pesos en obras que tiene el distrito capital, que yo como alcalde voy a ejecutar permanentemente, y nos vamos a dedicar a ejecutar esas obras de modo que no tengamos retrasos que afecten y es lo que más afecta la credibilidad de los ciudadanos, porque qué bueno tener las obras en ejecución, pero si los ciudadanos no ven trabajadores, no ven maquinaria y no se entregan a tiempo, pierde legitimidad de estas obras y lo que toca estar pendiente del plan de cómo se organiza una buena ejecución. ¿ que se puede hacer? ¿ que se puede hacer? lo primero que Bogotá tiene que tener en cuenta es el riesgo que tiene la reforma a la salud del presidente Petro, que tiene los efectos devastadores en el servicio que agravarían eso que tú señalas de la atención mucho más rápida, porque hoy el 85% de los bogotanos pertenecemos a una EPS privada y el 15% de una EPS pública como capital salud, si nosotros no tenemos una reforma a la salud, no tenemos un servicio que nos va a dar beneficio, y eso es devolvernos 30 años, la primera vez, ¿ como garantizamos que esa reforma a la salud no sea negativa para el servicio que ya tenemos? ¿ que es un servicio mejorable? claro, y que tenemos que trabajar en mejorarlo, pero no se tiene que destruir para construir una mejor atención y más rápida en materia de especialistas, lo segundo que tenemos que lograr es, ¿ como incrementamos el número de especialistas en Bogotá? y en esa medida, lo que debe hacer una alcaldía es incentivar las especialidades, y eso es lo que necesitamos, y lo que necesitamos es que se incrementen, necesitamos especialistas en cardiología, necesitamos especialistas, por ejemplo, en todo el tema de enfermedades respiratorias, especialistas en psicología, por todo este problema de salud mental, y también un personal de enfermería que se requiere en la ciudad, vamos a financiar becas para que esos especialistas estudien y los pongamos a trabajar para el distrito capital, de modo que tengamos una mayor disposición, la mayor queja cuando todas las con un especialista, y eso es lo que necesitamos, y lo que necesitamos es que se incrementen mucho la atención en urgencias, y el tiempo de espera de una cita con especialistas, si incentivamos tener los especialistas de las elecciones, ¿ que es lo que se puede hacer? yo soy admirador de Angela Merkel, ella alguna vez dijo una frase muy importante, si usted se mete a gobernar y lanzarse a una elección no se queje, si tiene claro cuál es el problema tiene que gobernar para resolver los problemas, no se puede quejar después de que no los puede resolver, usted sabe a qué se enfrenta, esa es la responsabilidad que tenemos como candidatos, y la responsabilidad que tenemos de ejecución, como la alcaldía, este problema particular que tenemos es el problema de la pandemia, si uno se puede vincular a los especialistas, dar las becas a los especialistas, una especialización se demora dos años, si uno arranca el primer semestre podría tener la primera cohorte de especialistas al final del gobierno, y eso ayuda a aminorar los problemas de tiempo de espera en el distrito capital, y especialmente si uno trabaja bien articulado con la EPS privada, ¿ cuál es el riesgo grande? que si se materialice la reforma a la salud tal y como le está planteando el presidente Petro, ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? de las propuestas que presentamos en el programa incluyen temas ambientales y quisiera contarte dos, Manuela, el medio ambiente tiene que ser esencia de lo que sea nuestra Bogotá hoy y hacia el futuro, y uno debe gobernar para que los ciudadanos vivan bien, pero además que respetemos y apoyemos la sostenibilidad y la vida en este planeta, por eso parte de las propuestas que presentamos en nuestro programa incluyen temas ambientales, y también tenemos temas ambientales, porque Bogotá tiene 500 años de historia, lo vamos a cumplir en la próxima década mirando los cerros orientales, yo quisiera que tú, Manuela y todos los jóvenes en los próximos años vean un río Bogotá descontaminado y un gran proyecto que sea de la sabana donde tengamos el río Bogotá como el gran corazón de la sabana, un río descontaminado y un río Bogotá que nos permite tener más árboles en la ciudad, y disfrutar de una ciudad diferente, y el segundo proyecto tiene que ver con cómo respiramos un mejor aire, hay mucho aire contaminado en la ciudad, y cuando fui concejal impulse un proyecto para que toda la movilidad de Bogotá en el año 2040 fuera eléctrica, si tú tienes carros eléctricos, patinetas eléctricas, los buses eléctricos, las motos eléctricas, si tú tienes un vehículo eléctrico, si tú tienes un vehículo de transporte, si tú tienes un vehículo de transporte con puertos eléctricos, vamos a garantizar que la calidad del aire sea mejor en Bogotá, para que los niños respiren mejor, los jóvenes respiren mejor, los ¿ que pasa con las niñas? ¿ que pasa con los niños? ¿ que pasa con las niñas? Bogotá tiene que proteger a los niños, yo hace recientemente vi la película sonidos de libertad, yo fui director del ICF, y a uno le parece aterrador que sigan pasando estos delitos contra los niños, contra las niñas, contra los jóvenes en la ciudad, y veía uno la película de lo que sucede en Cartagena, y al día siguiente me contaban que se han hecho un llamado a la policía, y que se han hecho un llamado a la policía para que se implemente este tipo de delitos de violencia sexual, y además de explotación sexual infantil, eso no lo vamos a permitir en Bogotá, tiene que ser una prioridad, y en esa medida, tres son los frentes que tenemos que trabajar, hay estadísticas, casos en donde hay más de 300 casos de embarazos de niñas menores de 14 años, ahí se cometió un delito, y son los cobardos que cometieron ese delito, a esos que están identificados en la ciudad, y en la ciudad, y en la ciudad, y en la ciudad, y en la ciudad, y en la ciudad, y en la ciudad, y en la ciudad, y en la ciudad, y en la ciudad, y en el caso especial de la violencia intrafamiliar contra la mujer, y la mujer joven, pues hay muchos casos en donde esto se comete, directamente por alguien del hogar, uno ve que en este caso, casi siempre sucede por conflictos y riñas familiares, y eso implica un gran actividad por parte de las líneas de identificación, de prevención de esa violencia, y eso implica que hay que hacer un esfuerzo, y que hay que hacer un esfuerzo en la identificación, en la identificación, en la identificación, de prevención de esa violencia, lo que tenemos que lograr hacer es una activación de todo este, esta policía, de la patrulla púrpura, que viene funcionando muy bien, y que puede activar mecanismos de prevención, y de respuesta rápida, para esa violencia, contra las mujeres, y finalmente, lo que tenemos que desmantelar, es una serie de bandas, que hoy tienen tomada la ciudad, como el tren de Aragua, o como otras, que están en el tema de explotación sexual, de menores de edad, y de mujeres, y ese desmantelamiento, implica, quitarles todos los negocios que tienen, porque están metidos en microtráfico, están en explotación sexual, están en temas de, también, en casos como María Paz, y casos como el Lamparo, en actividades de delitos multicrimen, uno de ellos este, y por eso es tan importante, desde el punto de vista de seguridad, liberar a los niños, a las niñas, a las mujeres, de ese yugo, que implica tener estas bandas con presencia en esos barrios. de la sociedad, ¿ que es lo que se ha visto? se han producido efectos devastadores en la sociedad, un nivel de indigencia alto que nos llevó a retorcer casi 10 años en los niveles de pobreza en Colombia y la ciudad, y un segundo efecto es unos problemas de salud mental que derivaron en más violencia y que derivaron en el incremento del número de suicidios, le pasó a Colombia, Bogotá y muchas capitales, en el mundo entero, la sociedad, la sociedad tiene que tener un sistema de salud mental inclusivo, más organizado y que tenga varios actores, uno de los primeros que tenemos que involucrar es cómo logramos que las EPS privadas incrementen la oferta de programas de salud mental, que hoy es muy limitada, inclusive por el problema de acceso y disposición de psicólogos, y por eso es una de las especialidades que tenemos que tener incluyendo en esa tarea, salud mental con las EPS, segundo es cómo mejoramos en el sistema de convivencia escolar en los colegios, el acceso a psicólogos, y la atención de programas de salud mental a los colegios, y dentro del sistema de salud mental y convivencia escolar, que involucra a los padres, que involucra la Secretaría de Salud, que involucra los mismos colegios para poder tener alertas tempranas en la ciudad, especialmente en los colegios, y hay dos elementos que queremos sumar a salud mental, una que es la salud mental de atención digital, hoy en el mundo ya hay varias experiencias donde pueden acceder a consultas, a tratamientos utilizando una, pero también con especialistas digitales, y es una de las cosas que tenemos que hacer, y es que tenemos que incorporar a la sociedad privada, y a los colegios, y a los colegios de salud mental, y a los colegios de salud mental, y a los colegios de salud mental, y a los colegios de salud digital, y eso permitiría democratizar y dar más rápido acceso a cualquier situación que se presente, y hay una que me gusta mucho, y es que es la salud mental comunitaria, hay organizaciones, hay algunos actores en la ciudad que son muy importantes de salud mental, las madres comunitarias en algunos barrios, en algunos casos haciendo un buen trabajo, yo trabajé en Bavaria, en la fundación Bavaria, los tenderos escuchan a la comunidad y tienen información, un tendero que sepa qué pasa, y si hay un joven, con una mujer, que esté deprimida, que pueda entender qué está pasando, puede prender las alertas, para tener una mejor atención, en esa salud comunitaria, y hay muchas organizaciones sociales, inclusive religiosas, inclusive de fundaciones que trabajan el tema de salud mental comunitaria, que hay que apoyar en la ciudad. -¿ y eso supone una mayor inversión? porque si usted va a tener más psiquiatras, o más psicólogos, o más gente en la línea púrpura, o más gente en la línea 123, o más gente en la línea 247, o más gente en la línea 5, ¿ eso supone una mayor inversión? ¿ que sepa realmente de salud mental? ¿ eso cuesta? -¡ definitivamente! y por eso es tan importante mantener el sistema de salud que tenemos, y no permitir la reforma a la salud, que limita esa capacidad de asignar recursos, para tipos especiales, que requieran ser atendidos, como este tema de salud mental en la ciudad. ¿ que es lo que se está planteando? ¿ que se está planteando? primero, sistema distrital de bibliotecas y espacios no convencionales, la lectura cambia la cultura, segundo, fortalecimiento de venues de los niños, de los jóvenes, de los adultos, de los niños jóvenes, de los adultos, de los niños jóvenes. ¿cómo se va a hacer? si nosotros logramos incrementar la vinculación de las familias, de los niños, de los jóvenes a las actividades en las bibliotecas, vamos a tener una aproximación diferente a la cultura, y yo creo que esta lectura cambia la dinámica, una disciplina de lectura, la posibilidad de incrementar esa capacidad en los niños y los jóvenes, va a cambiar la cultura y va a cambiar la vida de los niños. la segunda propuesta es una propuesta de cómo tenemos un gran programa que se llama talento capital, es el talento para los artistas, para los deportistas, así como el yo me llamo, pero el yo me llamo capital, en donde haya por barrios, por localidades que se descubran esos talentos, y estos espacios es donde más talentos vamos a descubrir en las actividades culturales, artísticas, inclusive deportivas en la ciudad. lo tercero serían las condiciones laborales y de desarrollo, y lo cuarto, el fomento de los artesanales, que es un desafío para este sector a nivel nacional, lo cuarto, el fomento de saberes tradicionales, y quinto, salvaguardar el patrimonio material y el desarrollo del parque arqueológico del patrimonio. de las comunidades indígenas, ¿ que es lo que se está planteando? se trata de un tema gastronómico alrededor de las plazas de mercado, que es maravilloso, no sólo lo que tiene Bogotá, sino las culturas y las regiones que hoy están en Bogotá, de modo que uno pueda esos saberes tradicionales también que sean parte de la dinámica de la oferta gastronómica en Bogotá, hay unos temas fundamentales en esto, aquí hay algún grupo de patrimonio, el patrimonio inmaterial y el desarrollo, el parque arqueológico y patrimonio cultural de Bogotá. respeto a la verdad. yo quiero dar un incentivo de la economía, y la economía creativa, y la economía creativa, y la economía creativa, y la economía creativa, y lo vamos a hacer especialmente a quienes inviertan, y a las industrias que se localizan en Bogotá relacionado con temas creativos, culturales, de esta nueva economía creativa, además un riesgo porque el presidente Petro quiso eliminar esas ventajas que ya se tenían en Bogotá, y eso es un riesgo, y yo creo que esa es una economía creciente que tiene una gran posibilidad y un potencial en Bogotá con la riqueza cultural, saber, no se ve, no se puede ver, no se ve, no se puede ver. ¿ que queremos decirle? que queremos decirle que es una reunión especial a todos los bogotanos, a las familias que nos escuchan, que nos ven, en este programa donde tenemos la posibilidad de presentarle por qué queremos llegar al alcalde de Bogotá y por qué quiero ser alcalde de Bogotá, Bogotá está sumado en un caos, un caos de violencia, de inseguridad, de mucho miedo, de salir a la calle, de que violencia, de violencia, de violencia, de violencia, de violencia, de violencia, de violencia, de violencia, y lo que queremos en Bogotá es que reconstruyamos la seguridad y la confianza en la ciudad, esta es una ciudad que tiene magníficas oportunidades pero que no estamos teniendo calidad de vida y ello se ve al nivel de inseguridad en Bogotá, por eso vamos a recuperar la seguridad para que cada joven pueda salir tranquilo de la universidad en su cicla o en el transmilenio, para que cada mujer que se monten el transmilenio no se sienta acosada sino que pueda salir tranquila, que pueda salir tranquila, que pueda salir tranquila, que no se caiga en un hueco, poniendo en riesgo su vida sino por el contrario que tenemos vías bien organizadas y una ciudad que sea y que recupere su capacidad de ser vibrante. hay miedo en la ciudad, hay inseguridad en la ciudad, pero yo le digo a cada bogotano, escúcheme muy bien, a usted trabajadora, a usted madre que vaya a salir de hogar, a usted padre que está preocupado, yo lo voy a proteger, hay muchas dificultades en el gobierno nacional con las decisiones que se han tomado, pero yo le digo a cada bogotano, si siguen trabajando en Bogotá o si se van de Bogotá, yo los voy a defender, sigan trabajando en Bogotá, vamos a proteger al niño, al joven, al estudiante, vamos a proteger a ese emprendedor que cambia todavía la vida de la ciudad, vamos a proteger ese joven que quiere salir adelante con una nueva universidad digital que va a dar oportunidades. así que con esa decisión, con ese compromiso, con ese amor, soy el único candidato que puede defender la ciudad, y la ciudad se lo voy a defender, y la ciudad se lo voy a defender, esa es la forma púlcrana de las entidades, y el carácter, el conocimiento de valor para enfrentar a los delincuentes, para enfrentar también a toda aquela intención del hectáreas dicharana que sean el servicio e is below claramente que en Bogotá de la ciudad, ¿ que es lo que se puede hacer? no se puede seguir en una discusión de que si metro elevado o metro subterráneo, Bogotá necesita un sistema de movilidad multimodal que permita movilizar de una manera más eficiente, más sostenible a costos razonables a una ciudad, la esencia del programa nuestro es continuar las obras que ya están en ejecución que permiten construir el sistema multimodal, la segunda línea de metro que la alcaldesa de la deja en proceso de contratación, vamos a continuarla, y por supuesto terminar las troncales de Transmilenio, la avenida 68, la avenida Ciudad de Cali, la avenida Caracas al sur, el metrocable de San Cristóbal y los regiotrans de occidente y el regiotrans del norte, si logramos hacer todo eso, y le quitamos tanta ideología política a las obras, porque es que el metro ni es de Petro ni es de Bogotá, es de Bogotá, es de Bogotá, es de Bogotá, y es que el metro no es de Petro, es de Bogotá, y es que el metro no es de Petro, es de nosotros, de los bogotanos, nos lo merecemos, necesitamos ponerlo a andar, y esa es mi promesa, ponerlo a andar el metro en ese sistema multimodal, porque eso va a beneficiar a los bogotanos, porque al final de este periodo en estos cuatro años, si terminamos todas esas obras con una sola tarjeta, un bogotano va a poder entrar o tener cerca, máximo un kilómetro de distancia, una estación del SITP, o una estación de Transmilenio, o una del metro para conectarse a la ciudad, y eso va a cambiar la vida, esa es la esencia del programa de gobierno que tenemos en Movilidad. ¿ qué es lo que se está planteando? ¿ qué es lo que se está planteando? lo primero es hacer la obra, porque no puede haber una Bogotá en el occidente que tenga un desarrollo positivo que valorice esa zona sin una calle 13 nueva como está planteada acá. esa calle 13 tal y como está diseñada cumple tres propósitos que son muy importantes, primero, cambiarle la vida a los ciudadanos de Fontibón, que es un centro de transporte público, que es un centro de transporte público que tiene un sistema de transporte público que se conecta a la zona franca, para salir a la zona franca no tiene ningún sistema de transporte público, tiene que tomar un STP para ir hasta la 26, solo les toma 40 minutos, una hora para salir de la localidad, esta le daría una salida muy importante y los permite conectarse hacia el futuro, precisamente con la avenida 68, inclusive con el metro Bogotá, fundamental para Fontibón, los más beneficiados como bogotanos. lo segundo, que es fundamental, que es fundamental, que es fundamental, que es fundamental, que es fundamental, si tenemos una relación y los ciudadanos que viven, en Funza, Másquera, Madrid, que hoy se gastan tres o cuatro horas para entrar a Bogotá, se van a beneficiar, mucho más teniendo transporte público como es el caso del sistema Transmilenio, y eso va a ser vital. lo otro es también para el resto de los bogotanos, que hoy viven, sólo va a tener voces para vivir lo que skies hace, sólo sube la más. porque cúlt 밝혔 también jueves siete obligaciones, los Bogotanos determinen porudi . enteon que voy a llevar dos horas para ir a cualquier parte del Occidente para salir a algunos sitios de recreo, las trabajadores para entrar, cumple un papel vital y en esa medida de va a valorizar mucho esa zona y podrá resolverse hacia el futuro, ¿qué efectos tuvo la valorización? yo creo que es este tipo de de la ciudad, y la mayoría de los trabajadores que trabajan en las zonas de la ciudad, han tenido por años una obra que ha debido hacer la ciudad hace mucho tiempo. ¿ pero hay algún mecanismo que usted pudiera considerar, o usted que fue concejal, ¿ el distrito tiene alguna herramienta para decir, señores de las zonas industriales, que alimentan con carga, con vehículos de carga, que congestionan más esa vía, incluso después de ser ampliada, podrían aportar más para esa solución? ¿ pero hay algún mecanismo que se puede considerar, señor presidente, para que la gente no tenga creibilidad? ¿ porque la gente no tiene creibilidad? hoy toca recuperar la creibilidad, primero hacer las obras, y luego si mirar cómo se financian, esta obra ya está financiada, es una obra financiada entre recursos del gobierno nacional y el gobierno distrital, y lo importante es echarla a ¿ cómo se puede hacer para reducir la carga de los camiones de carga? ¿ en Bogotá tenemos que comenzar a utilizar un esquema de gestión y manejo de tráfico de las obras mucho más inteligente, con mucha más tecnología? y especialmente cómo logramos durante ese periodo de tiempo incrementar especialmente el sistema logístico para que los camiones de carga, por ahí se puede utilizar el sistema de gestión de carga, y cómo logramos derivar los camiones de carga que entran por ese sitio en un horario cambiado, de modo que podamos tener más carga en la noche y que haya una logística donde puedan ellos entrar y salir de la ciudad durante las noches para facilitar el uso y la entrada de carros particulares y de motos, hay muchas motos que vienen de Funza, el otro día iba yo creo que era en un vuelo y conocí a una joven muy pila que trabajaba en la fiscalía, ella me dijo no pude vivir más en Bogotá, me fui a Funza, pero ya en moto se demora casi dos horas y media para entrar a la ciudad, entonces yo le dije, ¿cómo se puede utilizar el sistema de gestión de carga? y ella me dijo, no pude vivir más en Bogotá, me fui a Funza, pero ya en moto se demora casi dos horas y media para entrar y salir de Bogotá, en moto, porque estaba viviendo en Funza, entonces la verdad es que si se necesita un desarrollo, pero lo que más hay que controlar en esa vía es la carga, los camiones, las tractomulas que entran y salen, que deberíamos tener un horario especial en las noches para activar la logística y que la ciudad no se pare, ni desde el punto de vista del flujo de los carros particulares, ni de la carga que tiene que manejarse la logística de entradas y salidas de Bogotá. de las obras, ¿cuál es el objetivo? ¿cuál es el objetivo? una planeación de las obras muy organizada, pero en el caso de la 80, es una intervención pequeña, se debería tener una intervención mayor, por lo menos cinco puentes a lo largo de la 80 para que sea una vía expresa, la de la calle 13 ya está, la de las autopistas se ha contratado, la de la carrera séptima se ha contratado, y va a comenzar a hacerse el alojo, que bueno que tengamos esas obras, finalmente para Bogotá nos toca ser muy inteligentes, los ciudadanos tolerantes y lo que necesitamos es una intervención muy orgánica, ¿cuál es el objetivo? el objetivo es que nos permitan, para Bogotá, que no se nos pueden hacer unas obras donde uno tiene un mar de polisombras, no hay maquinaria, no hay gente actuando, tenemos que poner a actuar 24 horas al día, para que este proceso sea muy organizado, pero mucho más efectivo en el tiempo y que se entreguen las obras a tiempo, esa es la tarea que tenemos, y gracias a Dios tenemos una inversión de 59 billones de pesos en obras, que tiene el distrito de capital, que yo como alcalde voy a ejecutar permanentemente, y nos vamos a dedicar a ejecutar esas obras, de modo que no tengamos retrasos que afecten, y es lo que estamos haciendo, y lo que tenemos que hacer es garantizar la credibilidad de los ciudadanos, porque qué bueno tener las obras en ejecución, pero si los ciudadanos no ven trabajadores, no ven maquinaria, y no se entregan a tiempo, pierde legitimidad de estas obras, y lo que toca estar pendiente del plan de cómo se organiza una buena ejecución. ¿ que se puede hacer? ¿ que se puede hacer? lo primero que Bogotá tiene que tener en cuenta es el riesgo que tiene la reforma a la salud del presidente Petro, que tiene los efectos devastadores en el servicio que agravarían eso que tú señalas de la atención mucho más rápida, porque hoy el 85% de los bogotanos pertenecemos a una EPS privada y el 15% de una EPS pública como capital salud, si nosotros no tenemos una reforma a la salud, no tenemos un servicio que nos va a dar beneficio, y eso es devolvernos 30 años, la primera vez, ¿ como garantizamos que esa reforma a la salud no sea negativa para el servicio que ya tenemos? ¿ que es un servicio mejorable? claro, y que tenemos que trabajar en mejorarlo, pero no se tiene que destruir para construir una mejor atención y más rápida en materia de especialistas, lo segundo que tenemos que lograr es, ¿ como incrementamos el número de especialistas en Bogotá? y en esa medida, lo que debe hacer una alcaldía es incentivar las especialidades, y eso es lo que necesitamos, y lo que necesitamos es que se incrementen, necesitamos especialistas en cardiología, necesitamos especialistas, por ejemplo, en todo el tema de enfermedades respiratorias, especialistas en psicología, por todo este problema de salud mental, y también un personal de enfermería que se requiere en la ciudad, vamos a financiar becas para que esos especialistas estudien y los pongamos a trabajar para el distrito capital, de modo que tengamos una mayor disposición, la mayor queja cuando todas las con un especialista, y eso es lo que necesitamos, y lo que necesitamos es que se incrementen mucho la atención en urgencias, y el tiempo de espera de una cita con especialistas, si incentivamos tener los especialistas de las elecciones, ¿ que es lo que se puede hacer? yo soy admirador de Angela Merkel, ella alguna vez dijo una frase muy importante, si usted se mete a gobernar y lanzarse a una elección no se queje, si tiene claro cuál es el problema tiene que gobernar para resolver los problemas, no se puede quejar después de que no los puede resolver, usted sabe a qué se enfrenta, esa es la responsabilidad que tenemos como candidatos, y la responsabilidad que tenemos de ejecución, como la alcaldía, este problema particular que tenemos es el problema de la pandemia, si uno se puede vincular a los especialistas, dar las becas a los especialistas, una especialización se demora dos años, si uno arranca el primer semestre podría tener la primera cohorte de especialistas al final del gobierno, y eso ayuda a aminorar los problemas de tiempo de espera en el distrito capital, y especialmente si uno trabaja bien articulado con la EPS privada, ¿ cuál es el riesgo grande? que si se materialice la reforma a la salud tal y como le está planteando el presidente Petro, ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? ¿ cuáles son los riesgos? de las propuestas que presentamos en el programa incluyen temas ambientales y quisiera contarte dos, Manuela, el medio ambiente tiene que ser esencia de lo que sea nuestra Bogotá hoy y hacia el futuro, y uno debe gobernar para que los ciudadanos vivan bien, pero además que respetemos y apoyemos la sostenibilidad y la vida en este planeta, por eso parte de las propuestas que presentamos en nuestro programa incluyen temas ambientales, y también tenemos temas ambientales, porque Bogotá tiene 500 años de historia, lo vamos a cumplir en la próxima década mirando los cerros orientales, yo quisiera que tú, Manuela y todos los jóvenes en los próximos años vean un río Bogotá descontaminado y un gran proyecto que sea de la sabana donde tengamos el río Bogotá como el gran corazón de la sabana, un río descontaminado y un río Bogotá que nos permite tener más árboles en la ciudad, y disfrutar de una ciudad diferente, y el segundo proyecto tiene que ver con cómo respiramos un mejor aire, hay mucho aire contaminado en la ciudad, y cuando fui concejal impulse un proyecto para que toda la movilidad de Bogotá en el año 2040 fuera eléctrica, si tú tienes carros eléctricos, patinetas eléctricas, los buses eléctricos, las motos eléctricas, si tú tienes un vehículo eléctrico, si tú tienes un vehículo de transporte, si tú tienes un vehículo de transporte con puertos eléctricos, vamos a garantizar que la calidad del aire sea mejor en Bogotá, para que los niños respiren mejor, los jóvenes respiren mejor, los ¿ que pasa con las niñas? ¿ que pasa con los niños? ¿ que pasa con las niñas? Bogotá tiene que proteger a los niños, yo hace recientemente vi la película sonidos de libertad, yo fui director del ICF, y a uno le parece aterrador que sigan pasando estos delitos contra los niños, contra las niñas, contra los jóvenes en la ciudad, y veía uno la película de lo que sucede en Cartagena, y al día siguiente me contaban que se había hecho un proceso de investigación, y que se había intentado presentar este tipo de delitos de violencia sexual, y además de explotación sexual infantil, eso no lo vamos a permitir en Bogotá, tiene que ser una prioridad, y en esa medida tres son los frentes que tenemos que trabajar, hay estadísticas, casos en donde hay más de 300 casos de embarazos de niñas menores de 14 años, ahí se cometió un delito, y son los cobardos que cometieron el delito, y en el caso de la mujer joven, en el caso de la mujer joven, en el caso de la mujer joven, la policía tiene que salir a capturarlos, y llevarlos allá, porque es un acceso carnal violento, y la ciudad no puede permitir que se cometa ese delito contra las niñas menores de 14 años, y en el caso especial de la violencia intrafamiliar contra la mujer, y la mujer joven, hay muchos casos en donde esto se comete, directamente por alguien del hogar, uno ve que en este caso, casi siempre sucede por conflictos y riñas familiares, y eso implica que la policía tiene que desmantelar, y que se desmantelan las bandas que se utilizan para desmantelar esa violencia, lo que tenemos que lograr hacer es una activación de toda esta policía, de la patrulla púrpura, que viene funcionando muy bien, y que puede activar mecanismos de prevención y de respuesta rápida, para esa violencia, contra las mujeres, y finalmente, lo que tenemos que desmantelar, es una serie de bandas, que hoy tienen tomada la ciudad como el tren de Aragua, o como otras, que están en el tema de explotación sexual, de menores de edad, y de mujeres, y ese desmantelamiento implica quitarles todos los negocios que tienen, porque están metidos en microtráfico, están en explotación sexual, están en temas de... también de... en casos como María Paz, y casos como el Lamparo, en actividades de delitos multicrimen, uno de ellos este, y por eso es tan importante, desde el punto de vista de seguridad, liberar a los niños, a las niñas, a las mujeres, de ese yugo, que implica tener estas bandas con presencia en esos barrios. de la sociedad, ¿ que es lo que se ha visto? se han producido efectos devastadores en la sociedad, un nivel de indigencia alto que nos llevó a retorcer casi 10 años en los niveles de pobreza en Colombia y la ciudad, y un segundo efecto es unos problemas de salud mental que derivaron en más violencia y que derivaron en el incremento del número de suicidios, le pasó a Colombia, Bogotá y muchas capitales, en el mundo entero, ¿ que es lo que se ha visto en Colombia? la primera es que la sociedad tiene que tener un sistema cultural, organizativo, más organizado y que tenga varios actores, los primeros que tenemos que involucrar es cómo logramos que las EPS privadas incrementen la oferta de programas de salud mental, que es muy limitada inclusive por el programa de acceso y disposición de psicólogos y por eso es una de las especialidades que tenemos que tener incluyendo en esa tarea, salud mental con las EPS, segundo es cómo mejoramos en el sector de salud mental, ¿ que es lo que se ha visto en Colombia? la primera es que hay un sistema de salud mental al interior de los colegios, dentro del sistema de salud mental y de convivencia escolar que involucra a los padres, que involucra la Secretaría de salud, que involucra los mismos colegios para poder tener alertas tempranas en la ciudad, especialmente en los colegios, y hay dos elementos que queremos sumar a la salud mental, una que es la salud mental de atención digital, hoy en el mundo ya hay varias experiencias donde pueden acceder a consultas, a tratamientos utilizando una app, pero también con especialistas que están trabajando en diferentes áreas, y hay una que es la salud mental comunitaria, que es la salud mental digital, y eso permitiría democratizar y dar más rápido acceso a cualquier situación que se presente, y hay una que me gusta mucho, y es que es la salud mental comunitaria, hay organizaciones, hay algunos actores en la ciudad que son muy importantes de salud mental, las madres comunitarias en algunos barrios, en algunos casos haciendo un buen trabajo, yo trabajé en Bavaria, en la fundación Bavaria, los tenderos escuchan a la comunidad y tienen información, un tendero que sepa qué conversación tuvo con un joven o con una mujer, que esté deprimida, que pueda entender qué está pasando, puede prender las alertas para tener una mejor atención en esa salud comunitaria, y hay muchas organizaciones sociales, inclusive religiosas, inclusive de fundaciones que trabajan el tema de salud mental comunitaria que hay que apoyar en la ciudad. -¿ y eso supone una mayor inversión? porque si usted va a tener más psiquiatras o más psicólogos, o más gente en la línea púrpura, o más gente en la línea 123, que sepa, ¿cuál es la diferencia? ¿cuál es la diferencia? ¿cuál es la diferencia? ¿cuál es la diferencia? ¿cuál es la diferencia entre una persona que está en la línea 123, que sepa realmente de salud mental? ¿ eso cuesta? -¡ definitivamente! por eso es tan importante mantener el sistema de salud que tenemos, y no permitir la reforma a la salud, que limita esa capacidad de asignar recursos para tipos ¿ que es lo que se está planteando? ¿ que se está planteando? primero, sistema distrital de bibliotecas y espacios no convencionales, la lectura cambia la cultura, segundo, fortalecimiento de venues de los niños, de los jóvenes, de los adultos, de los niños jóvenes, de los adultos, de los niños jóvenes. ¿cómo se va a hacer? si nosotros logramos incrementar la vinculación de las familias, de los niños, de los jóvenes a las actividades en las bibliotecas, vamos a tener una aproximación diferente a la cultura, y yo creo que esta lectura cambia la dinámica, una disciplina de lectura, la posibilidad de incrementar esa capacidad en los niños y los jóvenes, va a cambiar la cultura y va a cambiar la vida de los niños. la segunda propuesta es una propuesta de cómo tenemos un gran programa que se llama talento capital, es el talento para los artistas, para los deportistas, así como el yo me llamo, pero el yo me llamo capital, en donde haya por barrios, por localidades que se descubran esos talentos, y estos espacios es donde más talentos vamos a descubrir en las actividades culturales, artísticas, inclusive deportivas en la ciudad. lo tercero serían las condiciones laborales y de desarrollo, y lo cuarto, el fomento de los artesanales, que es un desafío para este sector a nivel nacional, lo cuarto, el fomento de saberes tradicionales, y quinto, salvaguardar el patrimonio material y el desarrollo del parque arqueológico del patrimonio. de las comunidades indígenas, ¿ que es lo que se está planteando? se trata de un tema gastronómico alrededor de las plazas de mercado, que es maravilloso, no sólo lo que tiene Bogotá, sino las culturas y las regiones que hoy están en Bogotá, de modo que uno pueda esos saberes tradicionales también que sean parte de la dinámica de la oferta gastronómica en Bogotá, hay unos temas fundamentales en esto, aquí hay algún grupo de patrimonio, el patrimonio inmaterial y el desarrollo, el parque arqueológico y patrimonio cultural de Bogotá. esto es un fabrics, que voy a dar un incentivo, de la economía, y la economía creativa, y la economía creativa, y la economía creativa, y la economía creativa, y lo vamos a hacer especialmente a quienes inviertan, y a las industrias que se localizan en Bogotá relacionado con temas creativos, culturales, de esta nueva economía creativa, además un riesgo porque el presidente Petro quiso eliminar esas ventajas que ya se tenían en Bogotá, y eso es un riesgo, y yo creo que esa es una economía creciente que tiene una gran posibilidad y un potencial en Bogotá con la riqueza cultural, pidió a la única organización del país sibi que los que nos escuchan, ¿ que queremos hacer? un saludo especial a todos los bogotanos, las familias que nos escuchan, que nos ven, en este programa tenemos la posibilidad de presentarle porque queremos llegar al alcalde de Bogotá, porque quiero ser alcalde de Bogotá. Bogotá está sumado en un caos, un caos de violencia, de inseguridad, de mucho miedo, de salir a la calle, de que violencia, de que hay que recuperar la seguridad, la seguridad de la ciudad, no queremos ser atacados por la delincuencia y lo que queremos en Bogotá es que te reconstruyamos la seguridad y la confianza en la ciudad, esta es una ciudad que tiene magníficas oportunidades pero que no estamos teniendo calidad de vida y ello se debe al nivel de inseguridad de Bogotá, por eso vamos a recuperar la seguridad, para que cada joven pueda salir tranquilo de la universidad en su cicla o en el Transmilenio, para que cada mujer que se monte en el Transmilenio no se sienta acosada sino que pueda hacerlo de forma tranquila, para que cada trabajador independiente de la ciudad pueda salir tranquilo, para que el transporte, la seguridad de la ciudad, la seguridad de los jóvenes no se caiga en su moto no se caiga en un hueco, poniendo en riesgo su vida sino que por el contrario tenemos vías bien organizadas y una ciudad que sea y que recupere su capacidad de ser vibrante, hay miedo en la ciudad, hay inseguridad en la ciudad, pero yo le digo acá a Bogotá, escúcheme muy bien, a usted, trabajadora, madre que va de hogar, padre que está preocupado, yo lo voy a defender, yo le voy a defender a los jóvenes, a los jóvenes que están en la ciudad, vamos a proteger a los jóvenes, a los jóvenes que están en Bogotá, si siguen trabajando en Bogotá o si se van de Bogotá, yo los voy a defender, sigan trabajando en Bogotá, vamos a proteger al niño, al joven, al estudiante, vamos a proteger a ese emprendedor que cambia la vida de la ciudad, vamos a proteger ese joven que quiere salir adelante con una nueva universidad digital que va a darles oportunidades, así que con esa decisión, con ese compromiso, con ese amor, soy el único candidato que puede garantizar tener la experiencia de más de 30 años de haber ejecutado 100 billones de pesos de forma pulcra en todas las entidades y el carácter, el conocimiento, el valor para enfrentar a los delincuentes, para enfrentar también a toda aquela intención del presidente Petro y de su candidato de general Mazzudo en la ciudad que vamos a unir a la ciudad para defender a los jóvenes que están en Bogotá, gracias. heridas ya East Bend, en Bogotá, sí podemos garantizar la