  Muy buenas noches. En nuestro caso queremos expresarles que venimos de recorrer Bogotá 24 horas continuas y efectivamente confirmamos que la seguridad es una prioridad, pero lo que está clamando la gente es autoridad. Pero esa autoridad no es hablando más duro, es teniendo la legitimidad de que efectivamente podemos definir en un plan de 100 días cómo vamos a recuperar algunos indicadores de seguridad. Y para eso, qué mejor que las estadísticas que nos dicen que el 50 o 60 por ciento de los delitos de alto impacto están concentrados en Bosa, Kennedy, Ciudad Bolívar, en Cativá, Suba. Y para eso vamos a instalar un PMU en cada una de sus localidades, trabajando 24 horas al día, siete días a la semana para poder tener acciones efectivas que no sólo atiendan a los delincuentes, sino que también nos permitan con uso de inteligencia en esos 100 días saber quiénes y dónde están esos objetivos de alto valor dentro de las cadenas criminales que nosotros estamos observando en la ciudad. Eso es efectividad y a eso se le suma la tecnología de la infraestructura de videovigilancia que aceleraremos las inversiones en Bogotá. A eso le sumamos convivencia, Transmilenio, Zona Segura. Necesitamos que la policía haga presencia en el sistema de transporte y finalmente reconciliación entre los jóvenes y la policía para recuperar la legitimidad de la autoridad policial en Bogotá. Yo creo que esta es la prueba de que hace falta escuchar a la Junta de Bogotá. La Junta de Bogotá salió a la manifestación social porque no había educación, no había empleo y adicionalmente estaban pasando hambre porque las personas que los mantenían no tenían la capacidad de generar empleo por la pandemia. Por consiguiente, los jóvenes no están pidiendo que les den plata por no matar. O sea, ¿usted no está de acuerdo tampoco con ese millón de pesos? No estoy de acuerdo y lo que yo creo es que verdaderamente el presidente de la República debería considerar que los jóvenes y en particular es lo que queremos hacer nosotros en Bogotá, los jóvenes quieren educación flexible, quieren empleo que reconozca sus trayectorias de aprendizaje y quieren emprendimiento que sea pertinente frente a sus expectativas. Ese es un verdadero programa interruptor de violencia en Bogotá y eso es lo que nosotros proponemos. La seguridad y la no violencia no tienen color político, no son ni izquierda, ni derecha, ni arriba, ni abajo. Necesitamos respuestas concretas y sobre todo que atiendan la necesidad de la juventud bogotana. Bueno, pues yo creo que este tema lo que verdaderamente nos demuestra también es que no sirve ser oposición de todo y no tenemos por qué estigmatizar a la primera línea. Necesitamos seriedad y firmeza para atender la política de la juventud en Bogotá. Los jóvenes no quieren tapar huecos, no importa su condición social, los jóvenes quieren entrar a las nuevas tecnologías, quieren entrar a la ciencia, quieren entrar al emprendimiento. Y por consiguiente, tenemos que escucharlos. Ellos ya han hablado a través de diferentes encuestas, tenemos la evidencia, tenemos las estrategias y por consiguiente, aquí lo que necesitamos es un diálogo serio que una alrededor de cómo vamos a beneficiar a la juventud de Bogotá a partir de lo que necesitan y de lo que quieren. Ellos no quieren más violencia, pero tampoco quieren que paguen por no matar un millón de pesos. Por eso se requiere una actitud muy audaz de la alcaldía para entender esas realidades, proveer más educación, empleo inclusivo y emprendimiento pertinente, sobre todo para las jóvenes mujeres que son víctimas de estereotipos de género. Es una oportunidad muy importante para que nos concentremos en lo que le vamos a ofrecer a la juventud bogotana. Tenemos que ser capaces de voltear la página. Nosotros queremos ver a la juventud reconocida y el reconocimiento que ellos están esperando es con educación, con empleo, con emprendimiento. No puede ser posible que ese debate a la alcaldía de Bogotá no nos lleve a entender que debemos voltear la página, mirar hacia adelante y encontrar soluciones a partir de la unión de esfuerzos que respondan al futuro de la juventud. No puede ser posible. respondo a esa pregunta para establecer una invitación a mis colegas candidatos a que nos centremos en las propuestas y en las soluciones que queremos dar a nuestros futuros votantes. Y tú mencionabas que pasar la página podría tener alguna dificultad. Para pasar la página se hace con legitimidad. Hoy en día los jóvenes ya están desarrollando ejercicios para pasar la página con la policía, con el general Salamanca, y ellos están en capacidad de respetar la legitimidad y la autoridad de avanzar hacia adelante. Cuando tú planteas cómo vamos a atacar las bandas criminales, en primer lugar es importante resaltar que la doctrina policial que seguramente el general Vargas podrá controvertir al respecto se basa en los ejercicios de focalización. Y la focalización nos deja claro que hay cinco localidades que están estableciendo una señal muy importante de cómo las bandas criminales están teniendo luchas territoriales por ese gran comercio ilícito de drogas que está sucediendo en Bogotá, tal vez como consecuencia de las políticas del gobierno nacional. Ahí es importante reconocer que hay información de inteligencia que no se está usando en este momento. Hay que trabajar con la Dijín, hay que mejorar la articulación, como tú lo mencionas, con los fiscales y los jueces, pero también necesitamos agentes encubiertos y también necesitamos poder establecer que existan unos criterios importantes alrededor de esos elementos de alto valor dentro de las cadenas criminales. Así que existe la tecnología, existe la estrategia y sobre todo existe la doctrina policial que hoy está desaprovechada por una ausencia de articulación entre el distrito. Buena pregunta. Desde que lancé mi candidatura ha sido constante de todas las personas, hasta me dicen gallo tapado de Uribe. Yo la verdad no puedo controlar, y ahora también salió precisamente en semana que el Partido Verde, Angélica Lozano, también estaba considerando apoyar a Juan Daniel Oviedo. Yo la verdad no puedo controlar a las personas que aprecian mi trabajo. Y coincido con Carlos Hernández con que Bogotá necesita unión sobre el propósito, sobre las propuestas. Sí, mi desempeño profesional, porque no he tenido ningún cargo político. He sido el jefe estadístico de Colombia en tiempos de pandemia y nunca incumplí con un dato. He jefe estadístico de Colombia ante un ataque informático y garanticé que aún la fiscalía no ha resuelto este caso, pero toda la información de Colombia está intacta. Me encargaron a la Universidad del Rosario en rankings internacionales y la puse en los mejores rankings a nivel latinoamericano. Yo no tengo la culpa que haya personas que valoren mi trabajo desde la evidencia, desde los resultados, desde el propósito y desde la gerencia. Así que si muchas personas me apoyan en ese propósito, estamos seguros que vamos a ganar en primera vuelta y vamos a ser una oportunidad. Juan Daniel Oguido. Muchas gracias. Yo creo que ese tema de movilidad nosotros queremos enfocarlo en que seamos conscientes de que la movilidad es un ejercicio de derechos. La movilidad no es de lujos o de comodidades, es un ejercicio de derechos para ir al trabajo, para educarnos, para ir a la salud y para tener derecho al esparcimiento. Y por eso se necesita hacer gestión de conocimiento. Y retomando la pregunta que me hacían anteriormente, hasta el presidente Gustavo Petro valoró mi labor en el DANE. En la calle los habitantes de Bogotá me dicen usted fue independiente, usted fue claro, manejó las cifras y conoce cómo resolver problemas. Y definitivamente prohibir es lo más fácil en la movilidad, es lo más fácil. Hoy nos salen unos, mañana salen otros. Y por consiguiente, lo que nosotros queremos es que la movilidad se administre bajo un concepto de gestión de conocimiento, en donde seamos capaces de reconocer que hay complivencia en la movilidad, que las obras se ejecutan con efectividad, que hay seguimiento. Que no puede pasar que hoy el puente de la Avenida Guayacanes diga que está al 89 por ciento de avance y que faltan 17 ellas cuando no ha terminado, y los habitantes del Pintal, como lo vimos recorriendo Bogotá 24 horas, están completamente embotellados. Por eso se necesita información, se necesita inteligencia artificial, planes de manejo de tráfico y respuestas concretas a las necesidades efectivas de los habitantes en materia de movilidad, cuidando el largo plazo, sobre todo de la primera línea de Metro de Bogotá. Porque tenemos que reconocer que el 90 por ciento de las motos de Bogotá están parqueadas en casas y apartamentos de estratos 1, 2 y 3. Es una herramienta de trabajo, es una solución frente a la mala calidad del sistema de transporte y, por consiguiente, necesitamos es buscar un espacio para que todos podamos convivir cumpliendo las reglas. Las motos, los motociclistas, perdóname, porque otros candidatos han tenido más espacio, los motociclistas se mueren siete veces más frecuentemente que los propietarios de un vehículo particular. Por consiguiente, lo que necesitamos es inclusión, cumplimiento de reglas, garantías y nuevas estrategias, porque las obras todas están en el plan de largo plazo de Bogotá. Lo que necesitamos es poner a conversar y encontrar soluciones concretas para que los motociclistas puedan cumplir las reglas, tener sanciones pedagógicas con cámaras alfavías, y sobre todo apoyarlos cada vez que el distrito culpa a los motociclistas de un accidente de tráfico, cuando en realidad es un hueco mortal que no ha sido tapado por la administración. Yo, como economista, es importante destacar que la tarifa de un sistema de transporte sí es una herramienta de inclusión, pero yo estoy convencido que en Bogotá somos más las personas honestas y trabajadoras que lo que queremos en su servicio de transporte de calidad, que llegue a donde lo necesitamos, que esté limpio, que esté seguro, que haya cámaras, que necesitamos completamente seguros y estamos dispuestos a pagar una tarifa por ese servicio. Que sí, que necesitamos que los jóvenes que están en condición de vulnerabilidad puedan entrar, perfecto, definimos una puerta y como vamos a tener más seguridad en cada estación de Transmilenio, el agente o el agente de seguridad privada que también puede colaborar, hace como en México, que le abre la puerta a la persona sin que tengamos una alteación de esos subsidios. Pero aquí lo que nosotros tenemos que reconocer es que en Bogotá hay más gente honesta y trabajadora que quiere que las cosas salgan bien, con calidad y que respondan a sus necesidades. Estoy seguro que muchos jóvenes están en este momento escuchándonos y todos están de acuerdo que no quieren nada gratis, que lo que quieren es que reconozcan sus necesidades particulares. Bueno, nosotros hemos sido claros desde el comienzo que vamos a quitar el pico y placa, pero eso no significa dejar la ciudad a la deriva, implica que la eliminación del pico y placa es el resultado del uso más eficiente de información, de sistemas de recomendación, de esquemas de cargo compartido, de cargos por congestión, de planes de manejo de tráfico y una apuesta fundamental. Seguimos recorriendo Bogotá 24 horas y Bogotá merece ser de 24 horas. Las operaciones de cargue y descargue en Bogotá están generando una congestión en la malla vial troncal que es tremenda. Por consiguiente, si avanzamos con incentivos económicos para que haya Bogotá 24 horas, no sólo para la rumba, sino para las operaciones de cargue y descargue, vamos a resolver los problemas de movilidad en un ejercicio de convivencia y de respeto de los derechos que todos tenemos a las decisiones de movilidad. Yanel de Alejandro, buenas noches, un saludo especial a todos los oyentes y las personas que nos ven por redes sociales. Soy Juan Daniel Oviedo, una persona hecha a pulso y a partir del buen ejemplo de su abuelo, de su mamá, de quienes aprendí la disciplina, la rigurosidad, el trabajo duro y sobre todo a trabajar con un propósito. Como muchas de las personas que nos escuchan y nos ven en este momento, prefiero una nueva fórmula de gobernar para Bogotá que se base en hablar con la verdad, en escuchar las necesidades de la gente, en tomar decisiones basadas en evidencia y sobre todo en resolver problemas sin ataques, sin polarización. Porque los problemas de Bogotá no tienen color político, ni izquierda, ni derecha, ni arriba, ni abajo. Al contrario, son urgentes. 84% de la gente se siente insegura, la mitad de la gente no confía en la policía, dos de cada tres personas están inconformes con el sistema Transmilenio y sobre todo uno de cada cuatro hogares no tiene la certeza de que se iba a comer tres veces al día. Por eso, soy Juan Daniel Oviedo, conozco a Bogotá, trabajo por Bogotá, no voy a dejar tirada a Bogotá y quiero proponer una nueva fórmula. tema de seguridad es una prioridad para todos los habitantes de Bogotá, donde creo que la esencia más significativa de nuestra estrategia es recuperar la autoridad para que se respiren aires de tranquilidad y de confianza en nuestra ciudad. Y para recuperar la autoridad necesitamos tener legitimidad basada en tres elementos fundamentales. El primero, en mejorar la efectividad policial a partir del liderazgo de la alcaldía y del distrito con diferentes acciones contundentes. Primero, queremos pasar del presupuesto de inversión anual en materia de seguridad de 1.2 billones a 1.6 billones de pesos. Queremos avanzar con esos recursos en la adquisición de infraestructura de videovigilancia que nos permita mejorar la prevención y la predicción de actividades criminales, sobre todo en Transmilenio. Tenemos un proyecto de Transmilenio Zona Segura porque es hoy la única forma de movilidad masiva que tiene la ciudad y tenemos que reconciliarnos y recuperar la confianza y la cultura ciudadana en este sistema de transporte. Adicionalmente queremos destinar recursos para reentrenar a la Policía Metropolitana de Bogotá para garantizar que todos los trámites y las actuaciones de la policía permitan la judicialización efectiva de las personas que se encuentran al margen de la ley acompañado de mucha inteligencia policial que nos permita no sólo atacar a los criminales de los hurtos y de los delitos de alto impacto, sino que también nos permitan abortar a los mantos medios y a las cabecillas de los grupos criminales que tenemos en nuestra ciudad. También es importante que esa efectividad venga acompañada de un escenario de reconciliación. La legitimidad también se obtiene a través del reconocimiento de que debemos dejar ese pasado oscuro de la manifestación social donde muchos jóvenes vieron polimentados sus derechos y también muchos policías y poder reconocer que Bogotá tiene que mirar hacia adelante y reconocer en la policía una fuente de autoridad y una garantía de seguridad muy significativa que nos permita con ese trabajo de reconciliación y de efectividad mejorar el aspecto comunitario de seguridad con el fortalecimiento de redes ciudadanas y sobre todo con la garantía de que vamos a permitir que la seguridad sea una fuente de confianza, de disminución de la desigualdad en la ciudad y sobre todo de mejoramiento de las oportunidades económicas en la ciudad porque verdaderamente necesitamos la seguridad para poder ser una mejor ciudad. Doctor Oviedo ya que le sobraron unos minutos y aquí le suma otro minuto quiero hacerle... Bueno, ese presupuesto de 400 mil millones de pesos al año lo que queremos es que no sólo venga con más cámaras sino que hayan sistemas que las vean, las utilicen a partir de inteligencia artificial de civiles interpretando lo que se está viendo en la cámara, que esas cámaras también generen un sentimiento de confianza en los usuarios de transporte para poder predecir y prevenir actividades criminales en la ciudad. a todos los oyentes y las personas que nos ven. En primer lugar, vamos a garantizar que todo lo contratado hasta este momento y hasta el último día de la administración actual se ejecute de la forma más efectiva y sobre todo reconociendo que el tiempo de todos los habitantes de Bogotá vale. Por consiguiente, vamos a respetar el trazado de la primera línea de Metro de Bogotá. Vamos a adelantar los desarrollos urbanísticos de sus estaciones y sobre todo vamos a preparar a la ciudad en un programa de cultura ciudadana para entender que es verdaderamente la multimodalidad que se va a vivir entre el sistema bus y el sistema metro. Vamos a seguir construyendo toda la infraestructura de cuidado que ha quedado contratada hasta este momento. Estaremos al tanto de lo que suceda con el corredor de la séptima si es posibilidad de que se ejecute en esa administración. Haremos las obras complementarias necesarias para que esta solución efectivamente resuelva el problema de movilidad de 315,600 personas en el nororiente de la ciudad. Vamos a seguir la ejecución del cable San Cristóbal. Y dentro de las nuevas obras, primero hablemos de obras que no son necesariamente asociadas con movilidad. Queremos hacer una inversión muy importante en infraestructura de salud a título de ejemplo fortalecer el hospital de Kennedy con una inversión adicional de 300 mil millones de pesos. Vamos a hacer a través de una APP de iniciativa privada nuestra nueva cárcel de sindicados con un presupuesto aproximado de 250 mil millones de pesos. Vamos a mejorar y garantizar que la infraestructura de cuidado esté presente en todas las localidades de Bogotá. Y hablando de todas las localidades de Bogotá, vamos a garantizar que infraestructura de media y baja capacidad en materia cultural y deportiva esté disponible para todos los habitantes de las localidades de Bogotá. En términos de movilidad, queremos complementar las soluciones que se están planteando a través del plan regional de movilidad. Queremos que la calle 63 vaya hasta Funza y sea una nueva forma de descongestionar el occidente de Bogotá. Queremos obviamente desarrollar primero las obras de la sustracción de la van der Hamen sobre la avenida Boyacá, pero resolver cuál va a ser la solución de movilidad masiva sobre la avenida Boyacá. Y finalmente queremos avanzar en esas pequeñas obras que marcan la diferencia como la conexión de la troncal de calle 13 con calle 26 para lograr que haya una interconexión plena entre el occidente y el sur de la ciudad. Con los regios Trams de Occidente y del Norte, dejar contratada la segunda línea de Metro de Bogotá y por ejemplo resolver intersacciones semafóricas que pueden resolver la movilidad como por ejemplo la 53 con Boyacá. En primer lugar, la pobreza en Bogotá tiene cara, tiene lugar y es importante que nosotros reconozcamos esas dos dimensiones humanizantes de la situación de la que hablábamos en nuestra presentación. Uno de cada cuatro hogares en Bogotá no tiene la certeza de lo que puede pasar en materia de sus tres comidas al día y por consiguiente cuando nosotros hablamos de nuestra estrategia para la reducción de la pobreza, hablamos claramente de cómo Bogotá va a subir de peso. Históricamente Bogotá representaba entre el 26 y el 27% del PIB de la economía colombiana, el último dato oficial del DANE solamente 24.5%. Eso significa que nos vamos a comprometer a definir estrategias para que Bogotá vuelva a pesar 28 puntos del PIB. Eso significa que al final de nuestro mandato queremos que la ciudad genere 52 billones de pesos de más que permitan generar 287 mil empleos y para aquellos que no están familiarizados con la cifra de 52 billones corresponde aproximadamente al PIB anual de las actividades financieras en todo el territorio nacional. Por consiguiente esa inversión social que va a habilitar ese mayor crecimiento económico de la ciudad es una inversión social en movilidad. Por ejemplo vamos a proponer una APP para recuperar de una vez por todas la malla vial de Bogotá y garantizar que peatones y usuarios de movilidad en diferentes dimensiones tengan condiciones de calidad adecuadas de su malla vial porque la movilidad también es un derecho fundamental para el goce de las libertades de trabajo, de estudio, de esparcimiento. También queremos rápidamente que el sector servicios, el sector de ciencias de la vida y el sector de las industrias culturales y creativas sea un importante impulsor de crecimiento de la economía que nos permita que todos estos recursos que van a generar más empleo y más oportunidades para los habitantes de Bogotá lleguen también a la población migrante venezolana que como lo escuchamos la noche de hoy muchos refieren el problema de la migración al problema de seguridad. Necesitamos que mientras uno de cada diez habitantes de Bogotá está en una situación de pobreza extrema, esta situación de pobreza extrema de insuficiencia calorífica de alimentos corresponde a tres de cada diez migrantes venezolanos. Por consiguiente necesitamos que las medidas de reducción de pobreza atiendan la crisis humanitaria que estamos viviendo en Bogotá que está asociada con unas problemáticas importantes de movilidad, de seguridad y de pobreza para que estas tres dimensiones efectivamente les resuelvan problemas del día a día a todos los habitantes de Bogotá. que es recuperar lo bueno, corregir lo malo, vamos a seguir fortaleciendo la infraestructura de cuidado, vamos a buscar los recursos para que los programas de Atenea de jóvenes a la U y todos a la U tengan disponibilidades presupuestales que desafortunadamente no la van a tener a partir del próximo año y además vamos a complementar estos esfuerzos con un ecosistema de oficios y habilidades que nos permita que las personas de más de 40 años, las personas jóvenes y sobre todo las mujeres encuentren trabajo Ustedes saben que yo vengo acá de la estadística y hice todo un esfuerzo muy grande para visibilizar las brechas que enfrentan las mujeres en nuestra sociedad, que se replican también en Bogotá. Por eso también lamentamos, como lo señalaba Ernesto, que no tengamos mujeres candidatas. Sin embargo, nuestra evidencia por poltear las inequidades, llamémoslo así, se da en concreto con una participación mayoritaria dentro de los tres miembros que conforman el movimiento significativo de Ciudadanos con toda por Bogotá de mujeres. Como lo dijo Carlos Fernando, es una excelente práctica promover la paridad en los cargos directivos del distrito, de las entidades adscritas, de sus empresas, pero lo más importante es que nuestras políticas, nuestras acciones y nuestros proyectos en nuestro programa de gobierno siempre tienen a la mujer como protagonista. Yo creo que esta es una oportunidad para darle un matiz a que a nosotros nos gusta reconocer realidades. Aquí estamos hablando de la calidad del servicio, de lo que hay. Es grave que una de cada tres personas estén insatisfechas con el servicio que presta Transmilenio, porque Transmilenio, como parte del SITP, es la garantía del ejercicio de muchos derechos de los habitantes de Bogotá. Del derecho a trabajar, del derecho a la salud, al esparcimiento, a tener un contacto con la familia. Y por eso, para nosotros, la calidad del servicio es un elemento fundamental, reconociendo que es lo que tenemos hoy y tenemos que mejorar la calidad de vida de las personas que usan este sistema. Por eso tenemos tres elementos fundamentales para mejorar la calidad del servicio, que van muy en línea con lo que se ha mencionado. Primero, lo que podemos hacer desde la administración. Lograr resolver a través de vehículos fiduciarios el déficit financiero que tiene el sistema. Optimizar las rutas del componente zonal, que es el que está generando más déficit, como lo menciona el candidato. También mejorar la capacidad que tienen los usuarios de decir ¿qué está pasando? ¿Me siento acosada? ¿Me siento que el conductor no está prestando el servicio que es? Y esa es una responsabilidad de efectividad de la administración. Desde la reconciliación con Transmilenio, porque sí tenemos que reconciliarnos con este sistema de transporte, queremos que Transmilenio sea un elemento de cultura ciudadana. Y que esas dos tareas, administración y ustedes, logremos que mejoremos la calidad de vida del sistema y que al mismo tiempo protejamos a las que no están presentes acá, que son mayoría en el sistema Transmilenio, que son las mujeres. Muchas gracias. ¿Usted seguiría con el sistema? ¿Se seguiría extendiéndolo en un eventual gobierno suyo? Nosotros en ese caso también somos respetuosos de la institucionalidad. El Plan de Ordenamiento Territorial tiene unas troncales que ya están en construcción, ahora se habla de corredores verdes de alta capacidad. Miraremos y haremos los ejercicios prospectivos en la multimodalidad si son sistemas PRT o son otros sistemas. En relación con la pregunta que se plantea sobre seguridad que está asociada con la situación de hurto a personas, primero, rescatar que está disparado 12.4 por ciento en lo corrido del año en frente a 2019. Está concentrado, la mitad del hurto a personas está concentrado en cinco localidades, Engativá, Suba, Kennedy, Usaquén y Bosa. Eso significa que nosotros necesitamos que en Bogotá se vuelvan a respirar aires de tranquilidad a partir de la recuperación de la autoridad. Para nosotros la autoridad se recupera a partir de una caja de herramientas que cumple tres principios. Reconciliación. Necesitamos que los jóvenes y la policía bajo liderazgo de la Administración tengan un escenario de reconciliación por lo que pasó en el marco de la manifestación social. Eso es lo único que va a permitir que tengamos legitimidad por parte de la autoridad policial. Por parte de la Administración Distrital, recuperar la coordinación institucional con la policía, con la rama judicial, Consejo Superior de la Judicatura y Fiscalía para que toda la cadena de garantía de defensa de los derechos de los habitantes de Bogotá suceda efectivamente. Y en el ejercicio de convivencia para nosotros es supremamente importante que empoderemos nuevamente a la comunidad como partícipe del sentimiento de seguridad. No puede ser que hoy una de cada cinco personas en Bogotá crea que es altamente probable que en el próximo año vaya a ser víctima de una riña o de una lesión personal. Por consiguiente, este es el elemento fundamental para que con todos estos elementos, reconciliación, efectividad y convivencia, podamos recuperar el sentimiento de seguridad y de legitimidad con autoridad en Bogotá. Bueno, gracias Ernesto. Nosotros quisiéramos resaltar la gravedad de esta situación. Cuatro de cada diez niños no están llegando con los logros de aprendizaje a la educación media de décimo y once, que es la plataforma para definir su futuro en términos profesionales, en términos de oficios y habilidades. Ustedes saben que yo vengo de la estadística y por eso lo primero que yo quisiera resaltarles es que hemos escuchado a todos los hogares de Bogotá, desde el DANE, y el 18.7% de los hogares, es decir, prácticamente uno de cada cinco hogares en Bogotá, tiene al menos un niño o una niña en situación de rezago escolar. El rezago escolar es que los niños están en un nivel de educación que no es consistente con el nivel de edad que deberían tener. Esto es un tema crítico para el futuro de Bogotá, para construir y cuidar el largo plazo de Bogotá. ¿Qué queremos hacer nosotros? En primer lugar, sí o sí, tenemos que seguir avanzando con la jornada única. Una jornada única que sea el resultado del trabajo coordinado con las cajas de compensación familiar para incrementar el plan de alimentación escolar y que pasemos del 25% de cobertura de jornada única al 32%, el incremento más importante de las tres últimas administraciones que se han comprometido con el tema de jornada única. Pero lo más importante es que si pudimos acercar a los hogares y a los colegios en el marco de una pandemia, a través de la tecnología, necesitamos que esa misma tecnología favorezca la recuperación de logros de aprendizaje de niños, niñas, que van a ser los futuros jóvenes que ojalá nos gobiernen con la verdad, no con tanta retórica, no con tanta polarización, sino con trabajo y con la voluntad. Gracias, en esa primera línea de metro Bogotá va como superó todos los trámites institucionales que establece la ley de cofinanciación de sistemas de transporte. Las mejoras tienen que hacerse hacia el futuro, no podemos retroceder. Por favor, no polaricemos más. Nunca antes hubo una primera línea de metro que fuera factible financieramente. Y la primera línea de metro Bogotá tiene un trazado elevado por un comportamiento que tuvo la tasa de cambio entre 2015 y 2016. Punto. Hagamos la mejor primera línea de metro elevada, reduzcamos a 27 minutos el tráfico de más de 900 mil personas que se montan en el portal de las Américas y que llegan a los principales centros económicos como las 72 con Caracas y veamos a Bosa pasar de ser la cuarta localidad más pobre de Bogotá a ser una de las más prosperas de la ciudad. La respuesta es sí, sí tendremos metro de primera línea en el 2028. Va a estar en pruebas técnicas en septiembre de 2027, como dice el cronograma de la primera línea. Gracias Ernesto, lo hemos dicho ya varias veces con ajustes. Necesitamos que esta solución masiva que va a beneficiar a más de 315 mil 600 personas que están atascadas en el nororiente de la ciudad suceda ya. Sin embargo tenemos que hacer ajustes con la interoperabilidad, con las troncales de la 68, con la troncal de la 26 y la misma carrera décima. Lo llaman corredor verde que porque sólo vamos a ver buses verdes, pero hoy las estaciones de intercambio no van a permitir que haya un paso de los buses rojos a los buses verdes de forma inmediata y por consiguiente vamos a ver buses rojos troncales corriendo sobre la séptima y los modelos de interoperabilidad no están claros. Segundo, el tramo 2 entre las 76 y las 100 puede resolver el problema de movilidad vehicular pensando en una ciclorruta sobre la octava que se conecte a nivel de la 100 con la ciclorruta sobre la séptima. Y tercero, los planes de mitigación vehicular para implementar esa obra tienen que ser ajustados porque si no la ciudad va a... Bueno, yo creo que aquí nosotros no podemos ser del todo o completamente soñadores, pero sí queremos ser optimistas en el sentido en que esa nueva fórmula de gobernar que queremos proponer, que se basa en escuchar, en conectar, en tomar decisiones basadas en evidencia y sobre todo en resolver los problemas de la ciudad sin polarización, nos va a permitir acercarnos a esos grupos de interés, llamémoslo así, de la ciudad, en donde ya hemos tenido la oportunidad de acercarnos al gremio de motociclistas, al gremio de taxistas, a las asociaciones de propietarios de vehículos de plataformas. Y yo creo que la conversación y sobre todo reconocer que la movilidad en Bogotá no es un lujo, sino un habilitador de derechos al trabajo, a la salud, a la educación, al esparcimiento, nos va a empezar a liberar de esos estereotipos de que las motos nos caen gordas, que los taxistas y las plataformas pelean o que los ciclistas y los vehículos particulares están en constante tensión. Entonces yo creo que tenemos que lograr que la movilidad sea un ejemplo de que Bogotá es una ciudad en la que todas las personas que la habitamos cabemos. Juan Daniel, usted fue uno de los primeros en decidirse a ser candidato para estas elecciones. ¿Por qué la Alcaldía de Bogotá? ¿Por qué le interesa? Bueno, yo creo que el proyecto de la Alcaldía de Bogotá surge de eso que siempre digo cuando me dicen que lo inspira, esa frase de Seneca que dice que el éxito o la suerte es cuando la preparación se junta con la oportunidad. Yo sube cuatro años escuchando las voces de todos los habitantes del país, de las empresas, escuchando particularmente las voces de las personas que habitan Bogotá a través de la encuesta multipropósito, y eso me permitió entender que las estadísticas reflejan unas realidades muy desafiantes en materia de aspectos sociales, económicos y ambientales en Bogotá, en materia de seguridad, de movilidad y de pobreza, que son nuestras tres prioridades fundamentales en nuestro programa de gobierno. Y por consiguiente, esa preparación de cuatro años del DANE junto con mi trayectoria previa, ejecutora en el sector de tecnologías de información y comunicaciones y en la Universidad del Rosario, se juntan, esa preparación se junta con una oportunidad, y es que, pongámoslo en simple, yo soy el resultado de pasar, entre comillas, no estoy generalizando, del amor o del odio o del fastidio a la precio o al cariño. Inicialmente mi gestión del DANE estuvo muy marcada por el rechazo de la gente, por mi acento, por mi voz, por la forma que explicaba, pero al final, cuando tomé la decisión de no seguir con el presidente Gustavo Petro, pues la gente me paraba en la calle y me decía, ¿por qué se va? Si usted está haciendo bien la tarea, si usted nos explica, si usted hace las cosas bien. Ese reconocimiento en Colombia no dura toda la vida. Entonces era una oportunidad maravillosa de poder juntar esa preparación con esa oportunidad de reconocimiento e intentar, si llegábamos como nuevos llegados a la política que somos en este momento, Bueno, vamos a destaparnos acá. Ha sido un tema desafiante, porque ustedes me han visto, me han escuchado que yo hablo siempre de la disciplina, pero en la política la disciplina no lo hace todo. Cualquier cosa, por pequeña que sea, genera una reacción que puede ser explosiva más en el mundo de redes sociales que estamos viviendo, en el que la gente está constantemente conectada, en que un debate de tres horas tú lo puedes cortar y hacer un clic de cuatro segundos y rápidamente sesgar la posición de lo que sucede en un debate que fue muy interesante, como el que sucedió el domingo pasado por algo que sucede en dos, tres segundos, que la gente interpreta a su manera, pues son cosas que lo dejan a uno, uy, pero sí me he esforzado muchísimo por hacer las cosas bien porque pasa eso. Pero también es un proceso de aprendizaje. Yo creo que la política es supremamente enriquecedora en la medida en que uno está sometido al escrutinio permanente de la gente y eso implica que también hay que ser muy disciplinados en esa vocación de servicio y en cómo los mensajes que uno produce le llegan a la gente para convencer a las personas de convertirse en votantes efectivos con la propuesta que uno está planteando. Entonces, ha sido un proceso de aprendizaje, hablar corto, concreto, porque ustedes saben que yo tengo fama de extenderme, de hablar, de explicar, pero en los debates la gente quiere todo concreto, conciso. Pero estoy supremamente convencido de que esos desafíos me están llevando a aprender, a ser la mejor versión de mí, a comunicar mejor y sobre todo a ser muy, muy contundente a la hora de decir que, uno, nosotros queremos proponer una nueva fórmula de gobernar, dos, queremos que sea independiente, tres, que nos aleje de ese sesgo que tenemos en Bogotá, que todavía creemos que los problemas de Bogotá son el resultado del debate entre Petro y Uribe, entre la izquierda y la derecha y no necesariamente frente a la cara y el lugar de las personas que están enfrentando los problemas en Bogotá. Entonces, estamos con toda por Bogotá desafiados, evidentemente ha sido un proceso de aprendizaje, a veces es duro, pero tenemos una fortaleza y sobre todo una fuerza voluntaria que nos acompaña, que nos da energía todos los días para hacer una buena tarea por todas las personas que hay. qué pasó en ese momento. Tenemos que pensar en que los debates también son un escenario de exposición de habilidades, de criterios. Son oportunidades para mí de ratificar que nosotros queremos tener una propuesta honesta, auténtica y sobre todo espontánea. En ese tipo de preguntas los expertos siempre tienen una posición dividida, es decir, hay que escoger porque hay que demostrar criterios o hay que apartarse de responder para evitar caer en la polarización. Una parte del análisis, llamémoslo neuronal, que sucede antes de que me enfrente a esa pregunta está en tratar de decir que me quiero alejar de la polarización y eso se manifestó en la pregunta inmediatamente anterior, cuando me preguntaron entre Uribe y Duque y yo dije son expresidentes, hay que mirar hacia adelante. Pero cuando me llega la inmediatamente digo eso, de alejarme la polarización, mirar hacia adelante y me llega Uribe Petro, pues hay que pensar en qué dinámicas pienso yo, que es muy difícil poder expresar eso en ese momento. Yo pienso en la dinámica de los indicadores, de la institucionalidad del gobierno. Puede haber controversias muy grandes alrededor del ejercicio presidencial tanto de Álvaro Uribe como de Gustavo Petro, pero hoy como está la institucionalidad de Colombia, como están los indicadores sociales y económicos y comparamos eso que estamos viendo en un presente en el que soy ya un actor político, porque yo con el presidente Duque tenía una distancia fuerte porque yo tenía que ser independiente y técnico, yo no podía tener opiniones sobre su gobierno porque yo era un actor técnico que le cumplía una función no sólo al presidente Duque sino a toda la sociedad. Pero acá en ese ejercicio del presidente Gustavo Petro yo primero soy ciudadano, analista económico y al mismo tiempo ahora actor político en el proceso de esa campaña. Y durante todo el proceso de analista económico en RCN siempre señalamos los desaciertos de las reformas que se están planteando en materia de salud, en materia de pensiones, en materia de trabajo y ahora posiblemente en materia de educación. Entonces rápidamente yo tengo que expresar un criterio sobre esos elementos que me han formado un juicio frente al gobierno Gustavo Petro y por eso es que yo tomo la decisión de escoger Uribe, porque el gobierno Uribe en esas dimensiones tuvo un respeto más fuerte frente a la institucionalidad del sector salud, del sector pensional y sobre todo de garantizar que pudiéramos empezar a masificar en su momento a resolver las restricciones para masificar el acceso a la educación superior. Pero entonces rápidamente todo el mundo dice no, es que eso es ser ya urbanista, eso es ser ya entonces asociar otros fenómenos que se extienden a ese procedimiento y desafortunadamente eso me está también generando problemas al interior de mi familia, con Sebastián, nosotros tenemos diferencias ideológicas, que bueno que la familia y la pareja pueda también vivir la diversidad ideológica, pero entonces empiezan los procesos como fuertes de matoneo de inferir que rápidamente esa respuesta implica el uribismo fanático o el uribismo total y no una opinión frente a la calidad de un gobierno, que es sobre lo cual yo. candidato a la alcaldía? Nosotros estamos pendientes, el presidente Uribe quiere conocer a los candidatos en Bogotá, esa reunión iba a suceder en días previos, la tuvimos que postergar porque cuando me dicen a mí es que queremos que usted exprese sus propuestas para conocerlas, pues yo pedí que por favor pudiéramos tener la posibilidad de hacerlo posteriormente para expresar esas propuestas, pero lo importante es que nosotros queremos también ser un mensaje de coherencia, yo sé que es difícil, yo sé que todavía hay desesperanza de que todo el mundo en la calle piensa que los actores políticos terminan haciendo lo mismo, nosotros queremos ser coherentes, es un movimiento independiente, entonces no hay conversaciones vetadas con nadie, pero no estamos buscando avales políticos, lo que queremos es que la gente nos conozca, por ejemplo ayer en una entrevista en otro medio de comunicación Gustavo Bolívar dijo, que todo el mundo piensa que es mi contrincante extremo, Gustavo Bolívar dijo, a mí me cae bien Juan Daniel, entonces es importante que nosotros tratemos de abrirle un espacio a este debate de Bogotá sobre las propuestas, porque hoy en día la ciudad requiere soluciones que no tienen que ver con ideologías, la seguridad no es un problema de derecha ni izquierda, la seguridad en este momento nos está afectando a todos, tristemente afecta más a la población más vulnerable de Bosa, Kennedy, Guzmán, Ciudad Bolívar, Suba o Encantivá, entonces yo creo que no se trata de aprovechar, se trata de buscar a partir del ejemplo que vamos a dar hasta el último día de participación en este escenario político, de que no podemos seguir pensando que Bogotá dependa de las discusiones Petro Uribe o izquierda-derecha, sino que necesitamos buscarle cara y lugar a los problemas para resolverlos y que podamos sentir que la ciudad avanza y que Bueno, 24 horas en Bogotá, que fueron más de 50.5 kilómetros, 11 localidades, me dejaron a mí desafiado y recargado, recargado de ánimos para entender que la gente quiere que su ciudad respire bien y que su ciudad le permita a la gente respirar tranquilidad y cuidado. Una ciudad que está altamente afectada por la calidad de su marea vial y de su espacio público. Villas altamente deterioradas, era el común denominador de todas las localidades, andenes con riesgos mortales para la población. Tuvimos la oportunidad de expresar que metí la pata en una alcantarilla sin tapa al frente de los frigoríficos cerca de Ciudad Bolívar. Si ese accidente lo hubiera pasado a una señora de más de 50 años, hubiéramos podido reportar una fractura de cadera que inhabilita a esa persona a poder tener el ejercicio de su plena movilidad. Tenemos también un descuido de una infraestructura básica, que es la de los peatones. Que haya pedazos de la ciudad que no tengan andenes es un tema preocupante. Que haya parques que no pueden ser utilizados por baja iluminación. Y que tengamos parques que no pueden ser utilizados por inseguridad. Entonces tenemos una ciudad que en su balance da señales de descuido, que empieza a alimentar también un debilitamiento de nuestra cultura ciudadana de cuidarla. ¿Para qué la cuido si la ciudad no me cuida? Entonces vimos cómo llegando al mercado de las ferias, estaba pasando la recolección y el barrio de la ciudad. Estaba 68 y veíamos cómo antes de que pasara el barrio estaba todo sucio y cuando pasaba el barrio estaba todo limpio. Entonces también hay algo de cultura ciudadana y efectividad del servicio que nosotros tenemos que mejorar. Y naturalmente la inseguridad, no podemos ser hipócritas de decir que la medimos porque tuvimos la posibilidad de que los policías de cada una de las localidades nos acompañaran para garantizar los temas de seguridad. Pero si no hubiéramos estado en esa condición, si no hubiéramos estado en un grupo de más de 40 personas, de pronto hubiéramos tenido incidentes de inseguridad. Por eso nosotros queremos darle una gerencia y una capacidad de reacción efectiva a la gestión de seguridad en la ciudad. Estamos proponiendo en nuestra estrategia de seguridad un plan de acción de 100 días. Ciudad Bolívar, Usme, Kennedy, Bosa y a veces Suba y en otras encativas son cinco localidades que concentran el 50 o el 60 por ciento de toda la criminalidad en Bogotá. Vamos a tener un puesto de mando unificado en cada una de las localidades. Vamos a interoperar con las cámaras de vigilancia privada, las que tenemos dispuestas por la policía y la administración distrital. Vamos a identificar esos objetivos de alto valor dentro de las cadenas criminales, bandos medios y cabecillas y vamos a utilizar la inteligencia que está disponible en la ciudad la inteligencia policial, la Dijín, los COSEC, para que tengamos la posibilidad de que en 100 días Bogotá sienta que sus indicadores de seguridad se pueden mejorar. Entonces le queremos dar prioridad a la seguridad con legitimidad ganada a partir de la efectividad y una capacidad de reaccionar en el corto plazo. No en medidas que son útiles pero que tienen un efecto de largo plazo que son necesarias, como el peligruismo para los jóvenes y los niños, para interrumpir la posibilidad de que caigan en comportamientos violentos. Es necesario pero tiene efectos en el largo plazo y Bogotá necesita respuestas ya. A esa efectividad que nos da legitimidad y autoría, sobre todo, queremos sumarle un empoderamiento de la ciudadanía con redes ciudadanas. Eso lo que nos va a permitir es que la cultura ciudadana también nos ayude a que Transmilenio sea una zona segura, como teniendo policías en todas las estaciones, utilizando las cámaras, que fue lo que acabamos de decir, pero también que nosotros podamos reportar gracias a una aplicación. Si nos estamos sintiendo acosados, si estamos sintiendo un riesgo de inseguridad en el bus troncar o en el bus sonar, si el bus está sucio, si el bus está demorado, si el bus no está pasando, para que podamos mejorar la calidad del servicio y nos sintamos seguros nuevamente en Transmilenio. Y finalmente, un componente que es esencial y es la reconciliación entre los jóvenes y la policía. No se trata de ser laxos frente al incumplimiento de la ley, pero sí de reconocer que el futuro de la seguridad parte de esa reconciliación porque si no vamos a tener justicia en mano propia como ¿Hoy sigue pensando eso, la reafirma o la descartó? No, claro. Nosotros estamos en un proceso de evolución y maduración de las propuestas y nosotros necesitamos que podamos ser valientes a la hora de enfrentar los problemas de Bogotá. Prohibir es muy fácil. Y eso era lógico en los 90 cuando no teníamos cómo más regular la cantidad de carros que se mueven en la ciudad. Hoy salen los pares, mañana salen los impares. Pero hoy Bogotá, gracias a la tecnología que nos está permitiendo llegar a cada uno de sus teléfonos, de sus computadores, incluso de sus televisores, en ese momento, nos da una cantidad de información que podemos utilizar para tomar mejores decisiones que autorregulen nuestros comportamientos de movilidad. La planeación del tráfico a través de sistemas de recomendación, utilizar plataformas para promover el carro compartido, diseñar planes de manejo de tráfico frente a las obras o planes de manejo de tráfico contingente en algunos horarios como contraflujos, herramientas inteligentes que nos permitan mejorar la movilidad a pesar de las restricciones que estamos observando, van a ser herramientas que nos van a abrir el espacio para que Bogotá resuelva de fondo su problema de congestión a través de una medida de cargos por congestión que hoy ya existe. Importante, el pico y placo sanitario, conceptualmente, es un cargo por congestión, porque es lo que tú pagas por incumplir una norma que buscaba racionar el número de carros en la ciudad y por consiguiente tú estás pagando la congestión que va a gestionar tu espacio físico cuando tú no deberías estar en el sistema vial. Lo que pasa es que ese pico y placa solidario no es democrático y nosotros lo que queremos es, si es el símil, que ese sea un cubito de azúcar, lo que queremos es ir a los granos de azúcar y a través de cargos por congestión autorregular nuestras micro conductas o micro movilidades que tenemos en la ciudad. Estamos convencidos que con el trabajo de ustedes, con Cultura Ciudadana, con el reporte a través de esas aplicaciones, con inteligencia, con conocimiento, vamos a poder abrir la puerta a que Bogotá también en movilidad sea un ejemplo, poco a poco, de que todos los actores viales cabemos en Bogotá. En ese momento del pico y placa solidario no, pero la verdad creo yo que se ha dado un mal mensaje, porque la resolución del problema de congestión no puede confundirse con el recaudo para el fortalecimiento financiero del distrito. Y esa plata que se recibe nunca va a ser suficiente para recuperar la malla vial. Por eso nuestra propuesta decidida es endeudarnos o concesionar la reparación, el mantenimiento y el diagnóstico continuo para su mejora de la malla vial de Bogotá. Son 9 millones de pesos en los que nos vamos a subir para de una vez por todas seguir desplazando en el tiempo la posibilidad de que tengamos una malla vial adecuada y sobre todo que nos ayude a olvidar ese resentimiento que a veces se genera para que tapamos los huecos si igual queremos menos carros en la ciudad o para que tapamos los huecos o reparchamos las séptimas y vamos a tener que abrir la séptima para ser el corredor de la séptima. Entonces queremos que la movilidad, como lo dijimos anteriormente, que es un habilitador de ejercicio de derechos, pues nos vea o nos permita que la malla vial sea una representación contundente de que todos tenemos derecho a usar andenes de buena calidad, ciclorrutas de buena calidad, iluminadas con infraestructura de biodigilancia, vías en buena calidad y pues todo el sistema de interconexión de las entradas y salidas de Bogotá. Yo creo que obviamente es duro, dentro de lo que te decía al comienzo, que es un proceso duro de vivir al escrutinio. Es duro cuando le escriben a uno, ay, ya perdió la chispa, se desinfló, cayendo en pica. Pero hay que recordar que las encuestas que se habían hecho hasta antes de agosto, eran encuestas en las que todavía teníamos una expectativa de que Carlos Fernando y Gustavo fueran oficialmente candidatos. Carlos Fernando tiene una tradición, es su tercer intento, tiene el apellido familiar, tiene su trayectoria. Gustavo Bolívar tiene su labor en el pacto histórico, su labor en el Congreso, pues son actores políticos que son respetables, que cuando ya en agosto se hace la encuesta y se dice, estos son los candidatos y son los nueve candidatos, pues efectivamente es natural que la intención de voto emigre o se concentre rápidamente sobre esos candidatos. El hecho de estar de terceros o de segundos en empate técnico, según la encuesta del Centro Nacional de Consultoría, para nosotros es una oportunidad muy importante. Primero, porque hace mucho tiempo yo no tengo conocimiento de que un outsider en Bogotá o en el país llegue a la política y llegue ya estando casi en empate técnico con los candidatos, llamémoslos, de trayectoria desde el punto de vista de su carrera política. Eso es un buen punto. Y el segundo punto, que es el más importante, que es un poco nerd, porque es de estadísticas, nosotros todavía la mitad de la gente no nos conoce, a ellos el 80 o más de tres cuartas partes de la gente ya los conoce. Entonces nosotros tenemos una oportunidad de lo que llamamos amor a primera vista, amor de calle, que podamos estar en la calle, lograr, así como conocí a Sebastián, amor de calle, estar en la calle, conversar, dar propuestas, convencer a la gente de que esto es honesto, que eso no quiere ser polarizante, que eso no es un tema de Oribe Petro, que esto es un tema de resolver problemas y que de pronto podamos automáticamente convertir ese conocimiento en intención de voto. Entonces, contrario a lo que muchas personas nos decían, que se desinfló, que pasó, lo que nosotros creemos es que es un elemento que nos da mucha energía para ascender y, sobre todo, convencer a Bogotá de que una nueva forma de gobernar también... ¿Qué opinas de eso? Bueno, yo creo que es una diferencia y chévere. Yo respeto mucho al doctor Robledo, es una persona súper preparada. Y me acuerdo tanto cuando me hacía derechos de petición en el DANE, era como la pregunta que nos concentrábamos para poderles responder sus cuestionarios adecuadamente. Yo difiero. Yo soy de los que creo que las verdaderas transformaciones de una sociedad, de una organización o de una ciudad se construyen con relevos. Lo que nosotros queremos, pensando en nuestro legado, porque uno siempre llega, yo al menos yo siempre llego a un escenario pensando en el legado. El legado que nosotros queremos dejar es que Bogotá necesita buscar la forma de que sin importar las ideologías, podamos remar, podamos unirnos, podamos remar hacia el mismo lado sobre tres temas que no tienen color político, que son la seguridad, la movilidad y la reducción de la pobreza. Ese es nuestro legado. Es decir, el futuro de Bogotá tiene que apartarse de los extremos polarizantes Petro Uribe, izquierda, derecha, sino tiene que concentrarse en cómo unimos esfuerzos, sin importar los matices políticos, en priorizar la resolución de los problemas de seguridad, movilidad y de pobreza que enfrentamos en la ciudad. Entonces yo difiero del doctor Robledo y creo que aquí lo que podemos hacer es dejar una muy buena gestión con unos proyectos muy definidos que puedan ser el trazado y ya las pases de una gran autopista que es el futuro de Bogotá en su mediano. en una aventura de segunda vuelta? Bueno, nosotros hemos sido muy juiciosos y hemos hecho las nueve columnas de los programas de gobierno de España y hay una cosa que quiero ser muy espontáneo y expresar y es que hay una buena cosa en este debate y es que hay propuestas sin importar las ideologías, hay propuestas y hay una cosa muy valiosa y es que, así como tú me dijiste que yo fui el primero, en efecto fui el primero, es decir, que quería ser alcalde de Bogotá, fui el primero también en poner los tres temas ¿sí? movilidad, seguridad y pobreza y todo ha hecho convergencia a que los programas de gobierno de al menos siete candidatos que hemos estudiado juiciosamente y que ya estamos analizando de los dos candidatos adicionales todos apuntan a que la seguridad, la movilidad y el empleo y la protección social, la educación son supremamente importantes eso es una buena noticia ¿sí? porque en últimas de antemano estamos cumpliendo con ese propósito delegado de lograr que Bogotá entienda que esos tres temas van juntos yo insisto mucho en eso Paula, porque acuérdate que nosotros vivimos los jóvenes no lo ven de primera mano pero Colombia vivió casi 50 años creyendo que podía ser un país próspero ¿sí? y un país menos desigual con violencia con inseguridad acá no, una ciudad no puede tolerar esa separación acá tenemos que lograr que seguridad, movilidad y prosperidad en positivo sean elementos que nos unan alrededor del futuro de las ciudades entonces yo creo que ese es como el elemento más importante de lo que nosotros queremos plantear y ahí pues está claro que hay propuestas sobre las que hay diferencias, como por ejemplo con el doctor Robledo con el Transmilenio gratuito pero hay afinidades como por ejemplo el énfasis que él tiene de generar empleo, le habla de generar 100.000 empleos ¿sí? con Carlos Hernando hay diferencias frente al pico y placa dice que hay que dejarlo y reducir el impuesto de rodamiento a la mitad nosotros decimos, seamos atrevidos y avanzados y pensemos en nuevas formas de regular la movilidad que nos lleven a eliminar el pico y placa en Bogotá hay convergencias sobre las propuestas de seguridad en temas como la cárcel de sindicados los recursos para los fiscales y los jueces tanto como decir con quien sí y con quien no yo creo que hay un común denominador de propuestas que va a permitir que esas alianzas sucedan sobre todo en la segunda vuelta que esperamos no inaugurar porque seguimos con la fuerza y con la energía y el impulso de ganar en primera vuelta, pero si la inauguramos pues que podamos lograr esa convergencia como tú le decías, sobre propuestas y no sobre las propuestas Bueno, la primera, que es la más valiosa, que incluso el Consejo ya nos hizo la tarea, y es convertir en política pública el sistema distrital de cuidado en Bogotá. Entonces ahí nosotros le vamos a meter toda la energía, sobre todo a la disponibilidad de esa infraestructura. Nosotros no queremos disminuir el avance, es un avance grandioso, de poner el cuidado en la agenda pública es importante, porque eso es lo que trae consigo, es que ponemos a la mujer, a las minorías como la población LGTBIQ+, a la población con discapacidad en el foco de la atención de la política social, pero necesitamos que eso esté disponible 24 horas al día, 7 días a la semana, por eso nuestra propuesta es aprovechar la capacidad de las cajas de compensación familiar para buscar la plata y hacer las optimizaciones presupuestales para tener los recursos para que garanticemos que poco a poco llegamos a un esquema 24 horas al día, 7 días a la semana de toda la infraestructura de cuidado. Y que también queremos que sea más diversa, es decir, que no solo esté pensada en la mujer, sino que podamos tener capítulos de discapacidad, de violencias basadas en género, a nivel de prevención, de inclusión laboral de la población LGTBIQ+, de población habitante en calle que tiene un problema de género porque es masculinizada, que pueda y que quiera avanzar en los sistemas de atención social que también pueda beneficiarse de esa infraestructura. Entonces ese es el camino que queremos fortalecer y que reconocemos, que todo el mundo creo yo en consenso lo reconoce a la alcaldesa Claudia López. Y lo que no quisiéramos continuar es ese manejo de la seguridad un poco con egos y con una dificultad de sentarse a coordinar institucionalmente e interinstitucionalmente. Queremos no caer en los sesgos de descalificación a la policía, ni en los sesgos de descalificación a los jueces, ni los sesgos de descalificación a los fiscales, queremos construir. Y queremos sentarnos y buscar los mejores mecanismos de articulación para que el trabajo en equipo sea el que permita que nos sintamos protegidos y mejoren los indicadores de seguridad en Bogotá. Juan Daniel, si ganan las elecciones, ¿cuáles serían las tres primeras cosas que haría al llegar, al posicionarse? Bueno, primera cosa que ya dijimos ayer en Oviedo para Oreja, en la localidad de Tumjuelito, en el parque Venecia, y es resolver de una vez por todas el plan de manejo de tráfico del puente de Venecia que tiene quebrados a todos los comerciantes de ese barrio. Segundo, instaurar en horas de la tarde después de la posesión los PMUs en las cinco localidades para la estrategia de seguridad. Y tercero, dar luces contundentes sobre el convenio interadministrativo que vamos a suscribir con la Fiscalía General de la Nación y el Consejo Superior de la Judicatura para tener más jueces y fiscales, y el convenio interadministrativo ya con asignación presupuestal para la administración de la infraestructura de cuidado por parte de las cajas de compensación familiar. Esos serían como los puntos de la agenda que tendríamos para nuestro primer día de gobierno, en donde tendríamos una acción efectiva en seguridad, los PMUs, una acción efectiva en movilidad, que queremos dejar de pensar que la movilidad sea un metro y que el debate de movilidad sea si es arriba o es abajo, o si es Transmilenio o el bus, no. Que sea gestión de tráfico, cómo vamos a hacer audaces para que la gestión de tráfico no impacte negativamente a los residentes en donde se hacen las obras. Y en el tema de pobreza y movilidad social, pues lograr que la infraestructura de cuidado empiece a estar disponible de forma continua para todas las personas que habitamos Bogotá. ¿Ya tiene pensados nombres para su gabinete? Ya los estamos estructurando, sin embargo creemos que esto es un buen mensaje para lanzar de forma contundente. Cuando tengamos las 15 cabezas de las 15 áreas administrativas que conforman el Distrito Capital de Bogotá, seguramente vamos a tener la posibilidad de anunciarlo porque algo que me permite esa pregunta es, nosotros estamos convencidos que esta campaña no es lo que Oviedo haga, sino lo que logremos hacer todas las personas que habitamos Bogotá con Oviedo porque queremos que este resultado también sea un mensaje de unión a pesar de la diferencia y que reconozcamos que la diversidad, al contrario de lo que creemos, es fuente de riqueza y no de estereotipos como lo vivimos. ¿Qué lo ayudarían eventualmente a gobernar? En relación con el consejo, nosotros tuvimos coherentes, una prueba de coherencia a la hora de decir, pues yo soy un nuevo llegado a la política, no voy a decir, no, es que tengo unos amigos y unas amigas que también quieren llegar a la política en el consejo y en asuntos administrativos locales. Y eso nos ha ayudado, Paula, esa sinceridad nos ha ayudado a que las conversaciones de lo que nosotros llamamos el café del que llega saludas, de presentarnos, nos permitan que los concejales digan, bueno, el consejo es una institución muy importante para Bogotá, pero tiene una fuerza, una naturaleza partidista fundamental. Para que la gente lo entienda, yo solo tenía que recoger 50 mil firmas válidas para poder ser candidato a la Alcaldía de Bogotá. Un concejal o una concejala independiente, es decir, candidata o candidato del consejo independiente, solo él o solo ella debían recoger casi 26 mil o 27 mil firmas, es decir, hay una inequidad muy fuerte. El consejo está llamado a ser de naturaleza partidista y por consiguiente lo que nosotros, primero, reconocemos que de las conversaciones que hemos tenido hay liderazgos muy significativos en el consejo, pero sobre todo, tenemos la posibilidad de tener la contundencia de nuestro mensaje para tener una coalición ya en el momento que nosotros lleguemos a la alcaldía para trabajar articuladamente, ¿sí? Porque a pesar de las diferencias con el doctor Robledo, como nosotros queremos ser alcaldes y no formar partidos políticos, necesitamos tener una coalición de gobierno para que todas las cosas que queremos desarrollar sucedan con una discusión sana, sin favorecimientos burocráticos, pero que tengamos una coalición con sentido de propósito que nos permita producirles resultados a las personas que habitamos. Bueno, no es un sí o no, porque el plan de ordenamiento territorial lo que dice es que, por ejemplo, la de los centros y la de los sures tienen el espacio disponible. Lo que tenemos que llegar es a decidir si ahí va, se llaman corredores verdes de alta capacidad, si ahí va un tranvía o si va un bus eléctrico o si va otra alternativa de movilidad cerca. Entonces, toda la expansión vial de Bogotá tiene dispuestos esos espacios de sistemas de movilidad masiva, en donde lo que nosotros queremos es que sean la evidencia, que sean los datos los que nos digan si necesitamos buses o si necesitamos tranvías o cualquier otro medio de movilidad. tal cual como está hoy, tiene un problema crítico que hemos evidenciado y es la interrupción de los derechos de movilidad vehicular en el sentido norte-sur en el costado occidental. Entonces creemos que esa corrección debe hacerse y sobre todo que no sólo debemos enfrascar la discusión sobre el corredor de la séptima sino las obras complementarias que van a permitir que ese corredor sea interoperable con el resto del subsistema de transporte, lo mismo que pasa con la primera línea de movilidad. Ya lo dijimos, principalmente para fútbol y esto es el compromiso de que queremos infraestructura cultural y deportiva para todas las localidades de Bogotá, en la deportiva de carácter equitativo, es decir, igual, y en la cultural, diverso, para que podamos tener espacios que sean diversos de manifestación cultural en todas las localidades de Bogotá. Entonces, prioritariamente para fútbol, sobre todo porque la nueva reconversión o renovación del estadio, que va a crear un auditorio para la filarmónica, pues va a mejorar la infraestructura, llamémosla, deportiva del estadio, como para que la dañemos con los conciertos, que a pesar de todos los cuidados, pues generan afectaciones sobre una infraestructura que no está llamada a ser soporte de espectáculos artísticos o culturales en la ciudad. ¿Y le gusta el fútbol? A mí el fútbol me parece que es un deporte que es fundamental en la sociedad colombiana, pero no lo practico y no lo veo. O sea, si yo le digo millonario Santa Feo Equidad... Del otro equipo. ¡Ja, ja, ja! en el corto plazo? En el corto plazo, pues tener 23 mil policías. Quisiéramos tenerlos, ¿sí? Porque los necesitamos. Si pasamos de 17 mil a 23 mil, pues podríamos tener Trans Millennium completamente cubierto y eso generaría un sentimiento de seguridad. Pero sabemos que en este momento es difícil. Por eso es que queremos que nuestra estrategia de seguridad sea basada en la autoridad, no hablando duro, sino la integralidad y el reconocimiento de que tenemos que hacer más cosas, mejores decisiones con lo que tenemos. Que eso se llama. ¿Qué menos le gusta? Los estereotipos. Que todavía Bogotá cree que hay conversaciones vetadas. Que para mí ir a Bosa es romper un protocolo. Que la conversación entre personas de izquierda y derecha es imposible. Que las diferencias de fe generan discriminación. Yo creo que Bogotá tiene que aprovechar que si su diversidad es tan visible, el peor negocio es convertir a la diversidad en clichés o estereotipos y no en una fuente de unión y articulación sobre un propósito colectivo de ciudad. Entonces lo que menos me gusta de Bogotá son esos estereotipos de que entonces, como yo hablo así, entonces nací en cuna de oro. Que como yo vivo en la 26 con 13 y me he visto bien, entonces vivir en Bosa es un zafán. Que montar en Transmilenio es un show. Entonces creo que hay que empezar a romper esos clichés y que podamos entender que es mejor aprender de la diversidad que convertirla en una segmentación de preferencias en nuestra sociedad. ¿Cuál sería la política que estaría entre sus políticas? Fundamental, sale en todos los ovidos para oreja, llevamos 17 ovidos para oreja en 17 localidades y siempre el tema de salud mental en jóvenes pero también en personas adultas mayores, recordemos que la pandemia se llevó a una gran cantidad de hombres adultos mayores que dejó a esas mujeres en говорят una differencia salud mental, a lo cual queremos que el sistema de salud de Bogotá, en su enfoque de salud pública, incluya unas rutas de atención psicológica muy eficientes para que lo que tengamos es mucha oferta de canales de atención, respetando la autonomía de las personas, porque tampoco nos podemos poner a meternos en la vida de las personas a decirles que tú tienes un problema de salud mental, entonces tienes que ir al médico ya, sino que tenemos que buscar que sea voluntariamente y que nosotros encontremos al menos así lo veo yo, así me sucedió a mí, fue en 2009 saliendo de una tusala tremenda que dije bueno yo creo que necesito ayuda, a veces el deporte ayuda, a veces la religión ayuda, a veces el yoga ayuda, pero a veces también la terapia psicológica ayuda. Gracias José Manuel, doctor Cabal. Un saludo muy especial para todos ustedes, me siento muy honrado de estar dirigiéndome al corazón de la economía del país y sobre todo el corazón de la economía de Bogotá, el sector comercio es el impulsor de empleo más importante que tiene la economía bogotana y cuando estamos hablando de este enfoque innovador, llamémoslo así como nos llama la pregunta en materia de seguridad, pues no podemos dejar pasar la coyuntura que está viviendo el país para recordarles que todos nuestros enfoques de administración de los problemas de Bogotá están basados bajo un principio que parece obvio pero que es importante ratificar en este momento y es que Colombia tiene presidente, Bogotá tiene alcalde y ese alcalde voy a ser yo. Estamos convencidos en materia de seguridad lo que necesitamos es un modelo gerencial operativo que nos permita entender que esto no es de hablar duro o de abusar del poder sino de sentar en la mesa a los actores más importantes que nos garantizan la seguridad en Bogotá y en particular la eliminación de la extorsión que es un delito que crece a velocidad exponencial en ese momento en todas las localidades de Bogotá. Ese modelo gerencial y operativo en materia de seguridad busca articular a la justicia, la policía, el distrito y la ciudadanía con algo que ustedes conocen muy bien porque ustedes son gerentes y es cuando uno define un gerente o define un modelo gerencial, define unas prioridades y esas prioridades están planteadas en un plan de choque de 100 días en cinco localidades de Bogotá que nos van a permitir cubrir la incidencia criminal del 57% de hechos delictivos que suceden en Ciudad Bolívar, Kennedy, Bosa, Usme y Catiba. Allí lo que vamos a ver es la puesta en marcha de puestos de mando unificado que van a evaluar diferentes estrategias para cambiar el modelo de planeación del servicio de policía en Bogotá para que tengamos más policías en la calle y sobre todo que garanticemos que la tecnología se vuelve un complemento para la reacción de la policía en los diferentes escenarios de garantía de seguridad. Necesitamos que la tecnología no solo sea en cámaras sino la interoperabilidad que es lo que no se ha podido resolver en materia de los intercambios de información, trabajar un modelo de interoperabilidad de información ejemplo Transmilenio sea una zona segura para que finalmente de una vez por todas tengamos la legitimidad de convocar a un escenario de reconciliación entre los jóvenes y la policía quienes estamos en nuestra ciudad. Muchas gracias. Yo creo que este enfoque es supremamente importante para aterrizar que el tiempo de todas las personas que habitan Bogotá vale. Y también el costo de oportunidad que tienen los empresarios frente a las obras debe ser sujeto de compensación explícita a través de compensaciones o transacciones cruzadas que las estructuras tributarias que administra Bogotá a través del ICA y el prediado. No podemos permitir que suceda lo mismo que le pasó a los comerciantes del barrio Venencia por las obras El Puente que está en construcción y que destruyó completamente su actividad económica. Esto requiere que en el corto plazo Bogotá tenga, como lo proponemos nosotros, adscrito al despacho del alcalde una unidad de gestión y cumplimiento que revise la intervención y los avances de los más de mil frentes de obras que están sucediendo en la ciudad. Tenemos un conjunto de pequeñas obras, intersecciones, pasos a nivel que pueden resolver drásticamente algunos problemas de congestión en la ciudad que deben suceder en un enfoque 24-7 para que estas soluciones en el corto plazo nos permitan resolver los problemas de congestión que tenemos. Bueno, yo sí siento mucho diferir y si es posible, Bogotá lleva estudiando 12 años la posibilidad de eliminar el pico y placa, llevamos 25 años con pico y placa, prohibir es lo más fácil, eliminarlo requiere inteligencia, requiere el uso de sistemas de información que ya están dispuestos en Bogotá para que rápidamente incorporando el primer día la excepción al pico y placa con carro compartido, con una aplicación que de incentivos al impuesto vehicular para las personas que continuamente estén circulando con el carro compartido y podamos establecer los pilotos de controles de pago de cobros por congestión en las zonas de influencia comercial que son las más afectadas por el tema del pico y placa, los comerciantes San Victorino del Gran San reportan una disminución de 25 a 7 madrugones precisamente por la incidencia del pico y placa, así que poco a poco existen las medidas para poder salir de una medida prohibitiva y obsoleta y que podamos autorregular los controles de movilidad y esto puede suceder en un horizonte de cuatro años. En nuestro caso nosotros lo que proponemos es que esa medida sea una medida temporal. Es importante que recuperemos la confianza y es una invitación a que es preferible votar por alcaldes que hagan las obras, que sepan de supervisión a los que dejen abandonadas las obras a la deriva. Necesitamos que la medida de pago anticipado de valorización es un elemento de flujo de caja muy importante para las obras del distrito, pero hay que reconocer que hubo una pérdida de confianza en las últimas administraciones por la mala ejecución de esas obras de valorización. Por consiguiente lo que proponemos nosotros es que sea una medida excepcional por cuatro u ocho años para que retomemos la confianza en la ciudad y volvamos a que esos pagos anticipados de valorización le den oportunidades a que nuevas obras sucedan en la ciudad. ¿Qué planes tiene usted para gobernar con la sociedad civil? Y en ese sentido, ¿qué papel pueden jugar los comerciantes y empresarios dentro de su plan de desarrollo? Esta pregunta está buenísima, y es... Nosotros necesitamos trabajar con el sector empresarial y con la sociedad civil, con la academia y el distrito, cuatro actores claves, que es el diamante de implementación de soluciones en Bogotá, que nos permita generar 287 mil nuevos puestos de trabajo, que nos permita generar 52 billones de pesos adicionales de Producto Interno Bruto, pero que sobre todo nos permita que el desarrollo urbano de Bogotá esté en consonancia con la economía, que haya suelo para la industria, que haya suelo para el comercio, que tengamos malla vial de calidad con una operación de endeudamiento de 9 billones de pesos, pero que sobre todo reconozcamos las necesidades logísticas del sector comercio en Bogotá, para que la movilidad y las condiciones de competitividad del sector comercio en la ciudad estén facilitadas por el desarrollo urbano de la ciudad. Adicionalmente tenemos que sumarle un componente de innovación en la ciudad, en un ecosistema de cuatro puntos, que es el diamante de implementación de la ciencia, la tecnología y la innovación en Bogotá, y sobre todo necesitamos colaborar alrededor de la seguridad, para que haya legitimidad y no que en Bogotá el uso de la justicia mano propia sea una realidad. Yo creo que la pregunta específica antes del minuto, yo creo que es una reacción natural a su discurso, doctor Cavallo. Yo creo que aquí está claro que el sector económico está siendo invisibilizado y cancelado en el modelo de desarrollo del país y pensar que la iniciativa privada no puede ser escuchada a través de los canales institucionales del país es algo que genera mucha incertidumbre, que genera mucha decepción, por consiguiente es natural que no haya espacio para candidatos que va a ser la extensión del presidente de la República en Bogotá en ese tipo de escenarios. Y de una vez, ¿por qué votar por usted, doctor Juan Daniel Oviedo? Bueno, ahora ese minuto que siempre es el más importante de todos estos escenarios. En el caso de la invitación a votar por Juan Daniel Oviedo, tenemos una motivación institucional muy fuerte y es que Bogotá tiene segunda vuelta. Es la primera vez que tenemos este mecanismo, por consiguiente necesitamos darnos la oportunidad de votar por el mejor candidato, con las mejores propuestas, sobre todo por un modelo de ciudad que se construya a partir de escuchar las necesidades de los comerciantes, las necesidades de los habitantes, de la población adulta mayor, de las mujeres, de las personas con discapacidad, para que reconozcamos que Bogotá necesita más ciencia y menos ideología, que necesita más preparación y menos improvisación. Por consiguiente, Bogotá es el espacio propicio para que podamos tener un modelo de gobierno y un programa que sea plural, que genere esperanza, porque en este momento de ciudad estamos todos unidos por un sentido de abandono que tenemos que cambiar en nuestro país. resultinga. La viví en una campo en Fantibá específicamente Billaluz, Usaquén, en el barrio Cerritos o vivida e en campaña. Sí, sí, porque cuando están en campaña dicen mínimo que la plaza de mercado. Entonces, es un lugar común. Bueno, no, pero sí el desayuno antes de estar en campaña, el desayuno en Palo Quemado es algo que me caracteriza muchísimo. Si no ir a almorzar a Harris, a comer un buen cordero. Y en Palo Quemado, ¿a dónde va o qué es lo que come? Donde Doña Coca. Un desayunadero muy rico en donde me preparan champaña con agua y un poco de limón. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. de las Américas que en los últimos meses ha sido muy frecuente la utilización y bueno la estación de la 26 con Caracas. en este momento mi parque favorito es el parque el Tunal porque siempre iba el Simón Bolívar pero ahora que estoy recorriendo el resto de la ciudad encontré que el parque el Tunal es un escenario maravilloso que muestra que Bogotá sí se han hecho cosas bien. cuando era niño cuando me llevaban de paseo al parque del Salitre porque comía manzana con calabaza cuando era pequeño y incluso de adulto he ido varias veces a Madrid, Cundinamarca, que me llevaban en esa época era un paseo, uno veía lotes gigantes de eucaliptos con ganado y llegábamos a comer en el centro histórico de Madrid, masato y mantecada y un agua que brotaba de una fuente natural en un sitio que producía buenos masatos y buenas mantecadas me gusta mucho cuando tengo la posibilidad de pasar los domingos y visitar el cementerio y conocer parte de la historia. Vivo relativamente cerca del cementerio y por eso lo disfruto muchísimo. y que se hagan en la ciudad. Cuando nosotros estamos planteando la propuesta que tenemos para Bogotá lo primero que queremos establecer es en términos generales una nueva fórmula de gobernar que se basa en hablar con la verdad, en tomar decisiones aprovechando que el programa si lo menciona tomar decisiones basadas en la verdad y la verdad es importante para la sociedad y sobre todo que podamos resolver los problemas de la ciudad sin polarización y el legado que le queremos dejar a Bogotá es incrementar la confianza en la ciudad a través de la garantía de que todas sus políticas y todas las acciones del sector privado y la sociedad civil van enmarcadas a cómo somos una ciudad que garantiza la seguridad, que garantiza la seguridad de la ciudad y que garantice la seguridad de Bogotá a través de la cooperación con las personas que la habitamos. Ese es como el principal mensaje que nosotros transmitimos a través de Noticias Caracol. de la economía y de la economía. En primer lugar me pongo muy contento que hablemos de ese tema porque en ese tema confluyen varias cosas de nuestra experiencia y es Colombia puede hablar de temas de hambre gracias a que como director del Dane me di la pelea para que Colombia asumiera la medición de la escala de hambre y que la podamos enfrentar como una prueba de que hay que tomar decisiones basadas en evidencia y efectivamente necesitamos mejorar el abastecimiento agroalimentario para Bogotá y para eso debemos aprovechar nuestras capacidades. Llamémoslas de producción que existen en las secciones rurales de la localidad de Usme, Ciudad de Bogotá y las zonas rurales de la ciudad de Bogotá. Queremos que se haga articulación de esta oferta agroalimentaria muchas veces asociada con reservas campesinas para que lleguen rápidamente a los principales centros de abastecimiento de carácter humanitario como también para suplir a los comedores comunitarios de Bogotá. Queremos que toda la política asistencial permita que en el caso de la situación de pobreza se lea la política de la Comunidad de Bogotá. Tenemos que tener en cuenta que la Comunidad de Bogotá es responsable de la pobreza extrema como lo revelan las estadísticas del Dane en nuestra ciudad. Adicionalmente necesitamos que la estrategia de comedores comunitarios sea actualizada para garantizar su presencia en esas zonas de alta vulnerabilidad de la ciudad y finalmente necesitamos que el programa de alimentación escolar de Bogotá con nuestra apuesta de avance ministro punto 달라 es transformar su hayat y sus alimentos. Pandemios de la vida primaria de la pandemia. ¿Esto es un gran logro? Claro que sí y creo que todo el sistema de transferencias sociales de carácter monetario y alimentario que ha venido desarrollando el Distrito Capital de Bogotá en el marco de la respuesta a la pandemia de la enfermedad COVID-19 es un logro muy importante y por consiguiente necesitamos profundizar los niveles de asistencia alimentaria y alimentaria para la población habitante en la zona de Bogotá y los beneficios financiales del distrito. Y si debemos avanzar rápidamente en cuáles son esos enfoques diferenciales de asistencia alimentaria para población habitante en calle para la población que se encuentra en situación de vulnerabilidad y condición. Además de migración venezolana en donde Bogotá necesita recordarle al país que la población que se encuentra en Bogotá en situación de vulnerabilidad y condición de pobreza entre los 200 mil habitantes que tiene Bogotá en situación de migración venezolana se encuentran en situación de pobreza extrema. Y por consiguiente necesitamos que los enfoques diferenciales de población habitante en calle población migrante y la asistencia humanitaria a la población indígena en verá en el Parque de la Florida. Debe tener una acción concreta para garantizar la suficiencia calorífica para esas personas de la comunidad. En este momento hemos tenido la oportunidad de conocer a varias lideresas de esas huertas comunitarias en la localidad de Usme en donde nos cuentan que efectivamente son una oportunidad de generar capital social sobre todo porque también hay una vinculación de mujeres y mujeres adultas mayores y mujeres en condición de salud y también de salud mental. Entonces es una oportunidad para que se generen abastecimientos particular con un enfoque diferencial de oferta alimentaria para la ciudad. Pero lo que necesitamos aquí fundamentalmente es que esos escenarios de formación de capital social en materia de huertas comunitarias sea complemento a una base muy importante de robustecimiento de la oferta alimentaria a de las comunidades que son muy importantes. Desafortunadamente tienen un estigma porque recordemos que fueron un foco de corrupción muy importante que también deterioró la confianza institucional en este tipo de ayudas humanitarias en la ciudad. Entonces necesitamos pasar la página y tener una política de comidores comunitarios que se generen entre los productores y los comerciantes. Entonces necesitamos tener una política de comidores comunitarios en el sistema rural de Bogotá para disminuir sobre todo la cantidad de intermediarios que se generan entre el productor y por ejemplo en este caso la llegada al comedor comunitario para que con eso podamos tener un abastecimiento mucho más competitivo y que la ciudad pueda incrementar la participación y la de las comunidades de Bogotá . El sistema me parece súper interesante que lo ponga sobre la mesa y es el dilema que se generó en Bogotá región frente a la incapacidad de Bogotá de disponer suelo para la vivienda de interés social. Y por eso estamos comprometidos con la implementación del plan de ordenamiento territorial en el corto y mediano plazo que será nuestra competencia en los próximos cuatro años para que se realice la nueva lógica del POT. Entonces vamos a acelerar todos los planes parciales y aceleraremos las actuaciones estratégicas que van a permitir la implementación de nuevos planes parciales dentro de la nueva lógica del POT. Por qué? Porque hemos hablado con candidatos y candidatas de alcaldías de los municipios vecinos de Bogotá y ellos están con ese dilema en donde ya no tienen más suelo para explotación agropecuaria porque nosotros estamos en un momento en el que estamos en un momento en el que esperamos que el hecho ambiental integrador de la región metropolitana tenga una dimensión de sostenibilidad de la oferta agroalimentaria para toda la región porque efectivamente además de los municipios de la región metropolitana nuestra apuesta es que el robustecimiento de la oferta agropecuaria para Bogotá no solo se dé dentro de las zonas rurales de la ciudad ni con los municipios de la región y que se haga un clúster de cinco ciudades que puedan aprovechar sus encadenamientos agroindustriales para favorecer la oferta de alimentos en la ciudad. Gracias candidato. Le propongo que pasemos a otro tema en entrevista con el tiempo. Usted dijo que Bogotá es una empresa y necesita un gerente en particular. Cómo ve entonces la participación ciudadana dentro de este modelo? Bueno María Pabla qué buena noticia. Bueno María Pabla qué buena oportunidad. Empresa no es solo una fábrica. Empresa es un asunto complejo que requiere mucho liderazgo y precisamente cuando en el tiempo me hacían esa pregunta Bogotá es un asunto complejo pero no es negativo. Todas las oportunidades que tenemos que buscar en la ciudad requieren que aprovechemos esas oportunidades y por eso Bogotá es una empresa para mí es una empresa para mí es un acto de emprendimiento. Esta candidatura porque queremos abordar temas muy complejos a partir de la evidencia y sobre todo sin polarización política. Por eso cuando uno gerencia es importante recordar que estamos hablando de la capacidad de tener un liderazgo en un contexto pertinente. En este caso es la gerencia de lo público y la gerencia de lo público requiere reconocer que existen unos valores públicos en la ciudad y que es fundamental para el éxito de la ciudad. Por eso la transformación del empoderamiento ciudadano es fundamental para el éxito de todas las políticas públicas que nosotros lideremos en la ciudad. Por consiguiente se trata de ser capaces de transformar lo que sucede en la ciudad resolviendo problemas y sobre todo rindiendo cuentas que es un acto muy y la gente también estaba diciendo que ahora iba a maltratar a los clientes porque la gente a veces simplifica mucho las cosas. La gerencia es un acto responsable de liderazgo en donde demostramos la capacidad de los valores públicos. El tema de los valores públicos recordemos que los valores públicos son un principio fundamental de la gerencia de lo público. Nosotros necesitamos garantizar que lo que se gerencie sea que la seguridad por ejemplo en Bogotá sea o provenga de tener andenes en buena calidad, calles de la ciudad, que la gente sepale que hay que tener objetivos de reacción de la policía en situaciones como las que vimos en el CAI de Suba la Gaitana. Eso es gerencia y la seguridad no solo es policía también requiere otras cosas de la ciudad y una ciudad segura como Bogotá como la queremos también es una ciudad que genera empleo, que tiene emprendimiento, que tiene cultura, que tiene deporte. Entonces esos valores públicos son los que tenemos que garantizar. Entonces para que se realicen todas las decisiones y todas las necesidades que tengan los habitantes de Bogotá tenemos que ponerlo sobre la mesa como un acto de gerencia, de articulación, de tensiones de la ciudad. Bueno, además del empoderamiento yo creo que la transparencia es decir lo que nosotros decimos en nuestro en nuestra nueva fórmula de gobernar hablar con la verdad que seamos capaces de reconocer cuando fallamos pero que también seamos capaces de explicar por qué avanzamos y sobre todo otro valor fundamental en la ciudad que es la confianza. Entonces yo creo que es importante que en Bogotá no existan conversaciones vetados. Entonces yo creo que es importante que reconozcamos que siempre hablamos de seguridad, que hablamos de movilidad y que hablamos de la capacidad de progreso económico en la ciudad. Estamos hablando de un valor fundamental también que es la confianza que es confiar en que la ciudad sea un espacio para que podamos aprovechar sus oportunidades y al mismo tiempo modules o festividades. de las comunidades. Yo creo que en ese momento la capacidad gerencial se vuelve más importante porque los tres problemas que tanto nos preocupan en ese momento están muy, muy, muy relacionados y por consiguiente la soberbia no es una buena manifestación social, no es una decisión política frente a lo social, tampoco es una decisión que sea la decisión de un gerente en ese momento. Entonces yo creo que el llamado a que Bogotá tenga un gerente es a tener un líder capaz de articular las tensiones que tiene la ciudad porque son muy fuertes y por eso nuestra oferta a todas las personas que habitan Bogotá y que quieren votar por nosotros es que nos pongamos la cabeza en la situación que estamos viviendo y que nos permitan ver la evidencia, tomar decisiones basadas en ella y al mismo tiempo reconociendo las necesidades que nos expresan todos los habitantes de Bogotá. Por eso se trata de que en ese de la ciudad de Bogotá. La atención a la primera infancia también es un tema clave cuando nosotros queremos garantizar que el futuro de Bogotá sea de la ciudad de oportunidades y es un tema en el que la cobertura de la atención a la primera infancia tiene que seguir avanzando de forma llamémosla multimodal en la ciudad. Necesitamos que todo el sistema de salud sea ampliado y que tengamos un sistema de salud que nos permita tener un sistema en donde tenemos mayor vulnerabilidad socioeconómica y al mismo tiempo queremos que la infraestructura distrital de cuidado que bajo nuestro programa de gobierno va a estar funcionando 24 horas al día, siete días a la semana y administrada por las cuatro cajas de compensación familiar que hacen presencia en Bogotá tenga una disponibilidad de tres mil doscientos cincuenta millones de pesos. Entonces necesitamos fortalecer un módulo de capacitación transversal, es decir, un módulo abierto a través de herramientas virtuales o de herramientas de capacitación presencial para personas cuidadoras. Piense a padres de familia o cuidadores que son profesionales o no profesionales para que entendamos cuál es el rol del cuidado en esa primera infancia y en la segunda. Entonces también queremos garantizar que la alimentación escolar que atiende a la niñez queremos resolver las brechas de competencias lectoescritoras que ha dejado la pandemia a través de programas focalizados que nos permitan nivelar nuevamente a los niños en su desarrollo de la habla, de la lectura y de la comprensión de lectura y de la escritura que estuvieron afectados fuertemente por el desarrollo de la pandemia y finalmente resurrecir los días de criterio. En el primer punto estar en incremento de alimentos multimedianos al estofado a los 360 cortes de la pandemia y de reconocer que existen escenarios de convivencia al interior del hogar que se vuelven escenarios violentos por llamemos la la cantidad de personas que reciben en hogares pequeños. Recordemos por ejemplo que Ciudad Bolívar tiene al 37 por ciento de sus hogares con cuatro o cinco personas en promedio y por consiguiente el confinamiento generó unas tensiones de salud mental y de violencia de género muy fuertes que estamos proponiendo a nosotros. En primer lugar un pilar clave de educación, de educación sexual en todo el sistema educativo para entender que todos estos comportamientos son comportamientos que tienen unas rutas de atención que deben disponerse de forma efectiva a la niñez y la juventud. Y para eso queremos fortalecer todos los sistemas o líneas de tratamiento con enfoque diferencial de violencias que sucede en el sistema educativo distrital. Muchas madres nos han comentado en la calle que esas rutas no están funcionando adecuadamente. Necesitamos fortalecer la red de comisarías de familia con un entrenamiento de todos sus equipos para evitar la victimización y el manejo de este tipo de violencias. Además en esas denuncias hay que ser muy efectivos porque muchas de esas denuncias de violencia vienen acompañadas de embarazo en niñas entre 10 y 14 años en donde estamos muy cerca de un crimen de acceso carnal violento en niñas menores de 14 años y en situaciones de embarazo adolescente entre 15 y 19 años que los dos son trampas de pobreza que deben ser atendidos también por la política social del Distrito de Bogotá. la política de vivienda. En el caso de cambiar la política de vivienda lo que se requiere es que la política de vivienda tenga un enfoque diferencial. Desafortunadamente ese 37 por ciento de hogares en Ciudad que tienen 4, 5 o 6 personas la mayoría de ellos están en una situación de déficit incluso cuantitativo de vivienda en donde tenemos que ofrecer para que la gente pueda tener un espacio de vivienda. Entonces es muy difícil que ese asignamiento que en algunas situaciones es un asignamiento no mitigable pues sea atendido con un espacio disponible para esas personas. Esto significa que también tenemos que pensar en herramientas complementarias a la vivienda de interés social como los arriendos sociales o algunas herramientas asociadas de la línea púrpura. Yo creo que el enfoque de la línea púrpura es un enfoque valioso que necesita fortalecerse en su capacidad de respuesta. Necesitamos evaluar. Creo que es un escenario que requiere un análisis muy detallado. Si podemos converger en la línea púrpura todo el enfoque diferencial de la política de la línea púrpura es un enfoque valioso que no solo necesita definir mujeres sino orientación sexual, identidad de género y que además del género pasemos a los enfoques diferenciales de etnicidad, migración, población campesina o población con discapacidad. Pero necesitamos fortalecer esa capacidad de atención y para eso también la interacción con la ciudadanía en nuestra estrategia de fortalecimiento de las políticas de la ley. Y también la capacidad de reacción de los ciudadanos y ciudadanas que nos permitan que los habitantes reporten los riesgos o las vulnerabilidades a este tipo de violencias también nos van a generar una mayor agilidad en la capacidad de reacción del sistema de integración social de la de la situación de vulnerabilidad . Claro, es la punta de una situación de vulnerabilidad muy fuerte que ya sabíamos que iba a suceder y es ahí donde uno necesita apelar a la gerencia. Eso lo sabíamos desde el momento que comenzó la pandemia y no nos hemos preparado para fortalecer el sistema de rutas de atención psicológica en el sistema educativo. Entonces ya tenemos un programa de prevención de violencia que se está implementando masivamente en todo el sistema educativo sin sin olvidar que cuando le indagamos a la población en Bogotá cómo podría sentirse más segura. Ellos siempre nos responden que quieren más vigilancia policial, quieren mejor iluminación de las calles pero también quieren programas de prevención de violencia y de consumo de drogas. Entonces es muy importante fortalecer este problema a través del sistema educativo. En primer lugar, en segundo lugar necesitamos fortalecer la infraestructura deportiva en la ciudad para que el programa de escuelas de mi barrio sea mucho más denso y podamos cubrir más niños, niñas y jóvenes que encuentran en el deporte también una forma de lograr un equilibrio a su salud mental. Y también debemos fortalecer toda la infraestructura de salud mental para que la población pueda tener un equilibrio y no regresar a nuestras tensiones en la sociedad y no llegar a esta situación tan dolorosa como el suicidio sobre todo en personas menores de edad o en jóvenes entre los 14 y los 28 años. Así que con educación, deporte y cultura así como un sistema de salud pública que tenga una ruta específica de atención a los problemas de salud mental aprovechando que algo que si no se puede hacer es un tabú en nuestra sociedad y por eso estamos hablando del futuro de la administración de la ciudad de la sociedad. Yo creo que es un tema supremamente sensible en el que no sólo estamos hablando de la población orientación sexual y identidad de género diverso sino que la situación de matoneo escolar que se vive en ese momento de nuestra sociedad está llegando a puntos críticos y en la que tenemos que reconocer que la educación debe abordar estos temas con claridad. La orientación sexual, la identidad de género, los enfoques diferenciales que genera la discapacidad o la etnicidad o el carácter del auto reconocimiento campesino tienen que ser tratados en la educación y tenemos que enseñar a nuestros niños y niñas que la identidad no es un tema de la identidad. La identidad es un tema de la identidad que existe y tenemos que aprovechar los frutos que nos da y no necesariamente construir estereotipos que nos dividen y que llevan a que niños como Sergio Urejo pues hayan tenido ese fatídico final en nuestra sociedad. Necesitamos garantizar que los niños y las niñas entiendan que su educación sexual no es un tema de la identidad y que necesitan que se lea la identidad. Necesitamos garantizar que todo el sistema educativo esté preparado para enfrentar este tipo de situaciones con mucha inclusión y con mucha pertinencia y sin tanta estigmatización como sucede en diferentes escenarios educativos de la ciudad. En mi estancia en Bosa he tenido la oportunidad de conocer el caso de la sede educativa en Bosa y en el caso de la situación de la educación sexual necesitamos que estos temas de riesgo de comportamiento sexual en los niños y niñas sean con claridad y que no permitamos que esas líneas de pensamiento de que mis niños que con mis niños no se metan y que la educación no puede poner esos temas sobre la mesa. Me parece que es algo que tenemos que abandonar y tenemos que manejar ética y profesionalmente este tipo de situaciones educativas y de las comunidades. Yo creo que necesitamos garantizar que todo el capital humano que tiene un sistema educativo del distrito se actualice para poder empezar a ser competentes en el desarrollo o la transmisión de ese tipo de nuevas competencias que genera el nuevo entorno económico al cual nos estamos dirigiendo. La primera y última cosa que nosotros estamos dispuestos es a ofrecer un sistema de formación complementaria y precisamente nuestro programa trae consigo un ecosistema de oficios y habilidades para Bogotá en donde aprovechemos las sillas vacías de todo el sistema universitario público y privado de la ciudad para que podamos tener formaciones cortas en oficios habilidades o personales que no sean personales que sean personales que sean personales que sean no solo personas con enfoque diferencial sino maestros que quieran adquirir este tipo de competencias personal docente, personal administrativo, personal directivo y también la Policía Metropolitana de Bogotá para que podamos reentrenar en el manejo de situaciones que se viven en la ciudad para que el trato humanitario, el trato respetuoso, la inclusión, la integración y la integración social de la tecnología puedan ser ofrecidas para todas las personas que lo necesitan en la ciudad. El programa de la Policía Metropolitana de Bogotá de las universidades públicas y privadas. En ese momento la matrícula educativa a nivel media está sufriendo una menor demanda que está llevando a que la matrícula de las universidades públicas y privadas esté en disminución. Eso lo confirman los datos de lesbias que podemos revisar recientemente. Eso significa que estamos enfrentados a dos situaciones críticas. La primera una demográfica cada año que se presenta en Bogotá y que es la que más afecta a los estudiantes y los estudiantes jóvenes dentro de la estructura demográfica de la ciudad. Por consiguiente la oferta universitaria tiene que abrirse y la oferta media tiene que abrirse para atender no solo a la población que demográficamente está llamada a educación media sino a personas que quieran actualizar o complementar sus competencias. Entonces necesitamos aprovechar la oportunidad de tener personal docente de la ciudad para ayudar a los jóvenes que quieren tener trayectorias de educación superior o de educación flexible en la ciudad así como las demás personas que requieren actualizar sus competencias. En este caso el personal de la ciudad. Entonces es el plan de orden territorial donde lo dice el POT y el POT ya elimina ese tipo de situaciones. Hay que ser muy precisos y el Plan de Ordenamiento Territorial evita ese tipo de segregación socioespacial de la vivienda de interés social. Tenemos unas actuaciones estratégicas, tenemos unos planes parciales que van a ser reactivados y que van a empezar a ser efectivas en el futuro. Entonces es el plan de orden territorial con la José Torca donde vamos a tener casi 62 mil unidades de vivienda de interés social en donde hay infraestructura dotacional educativa se va a crear el Parque Guaymaral. Vamos a tener la reserva Tomás de las comunidades. Me parece que son temas todos bien importantes frente al requerimiento de priorizar. Se trata los gerentes priorizan. Yo creo que en primer lugar nosotros tenemos que resolver un problema de capacidad de expresión y por consiguiente el fortalecimiento de las comunidades y el fortalecimiento de la expresión en nuestro programa de gobierno. Y eso lo tenemos que hacer con gente que se sienta bien tratada y por consiguiente necesitamos reflexionar fuertemente sobre las condiciones laborales y de seguridad social para artistas cosas que no solo dependen del alcalde sino también de lo que suceda con la reforma laboral en el país. Y en tercer lugar el aumento de la capacidad de expresión artística y cultural. Esto es lo que tenemos en la ciudad y por eso es un tercer lugar. Y en ese caso la zarpa guarda del patrimonio material y inmaterial que tengo que ir a conocer. Me comprometo a ir a conocer estaría en cuarto lugar y en quinto lugar el fomento de y a todas las personas que nos acompañaron en Ahora Vote. Espero que hayan podido conocer mejor nuestra propuesta que busca unir por una mejor ciudad. ¿Quiere dejarles algún mensaje adicional a nuestros televidentes? Bueno, el mensaje más importante es que nosotros estamos participando aquí en esta carrera por Bogotá, no sólo para proponer una nueva fórmula de gobernar, sino también para expresar una forma distinta de llegar a ella basada en escuchar las necesidades de las personas que habitamos Bogotá, pero sobre todo de ofrecer en esta campaña la capacidad de plantear propuestas que no polaricen, pero que nos unan para encontrar soluciones que necesita nuestra ciudad. nuestra instalación será indiscutible independientemente de pandero nos hemos visto en Ghatiba en Villa Luz en un saquén en el barrio Cederitos piviendo en en campaña. Sí, sí, porque cuando están en campaña dicen mínimo que la plaza de mercado. Entonces, es un lugar común. Bueno, no, pero sí el desayuno antes de estar en campaña, el desayuno en Palo Quemado es algo que me caracteriza muchísimo. Si no ir a almorzar a Harris, a comer un buen cordero. Y en Palo Quemado, ¿a dónde va o qué es lo que come? Donde Doña Coca. Un desayunadero muy rico en donde me preparan champaña con agua y un poco de limón. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. Y yo me voy a ir a la comida. de las Américas que en los últimos meses ha sido muy frecuente la utilización y bueno la estación de la 26 con Caracas. en este momento mi parque favorito es el parque el Tunal porque siempre iba el Simón Bolívar pero ahora que estoy recorriendo el resto de la ciudad encontré que el parque el Tunal es un escenario maravilloso que muestra que Bogotá sí se han hecho cosas bien. cuando era niño cuando me llevaban de paseo al parque del Salitre porque comía manzana con calabaza cuando era pequeño y incluso de adulto he ido varias veces a Madrid, Cundinamarca, que me llevaban en esa época era un paseo, uno veía lotes gigantes de eucaliptos con ganado y llegábamos a comer en el centro histórico de Madrid, masato y mantecada y un agua que brotaba de una fuente natural en un sitio que producía buenos masatos y buenas mantecadas me gusta mucho cuando tengo la posibilidad de pasar los domingos y visitar el cementerio y conocer parte de la historia. Vivo relativamente cerca del cementerio y por eso lo disfruto muchísimo. y que se hagan en la ciudad. Cuando nosotros estamos planteando la propuesta que tenemos para Bogotá lo primero que queremos establecer es en términos generales una nueva fórmula de gobernar que se basa en hablar con la verdad, en tomar decisiones aprovechando que el programa si lo menciona tomar decisiones basadas en la verdad y la verdad es importante para la sociedad y sobre todo que podamos resolver los problemas de la ciudad sin polarización y el legado que le queremos dejar a Bogotá es incrementar la confianza en la ciudad a través de la garantía de que todas sus políticas y todas las acciones del sector privado y la sociedad civil van enmarcadas a cómo somos una ciudad que garantiza la seguridad, que garantiza la seguridad de la ciudad y que garantice la seguridad de Bogotá a través de la cooperación con las personas que la habitamos. Ese es como el principal mensaje que nosotros transmitimos a través de Noticias Caracol. dessa última mañana. Y esa es nuestra primera organización. Me pone muy contentos que hablemos de este tema porque en ese tema confluyen varias cosas de nuestra experiencia y es Colombia hablar de tema de hambre. Gracias a que como director del DANE me la pelea para que Colombia asumiera la medición de la escala de insuficiencia alimentaria que no existía y que la podamos enfrentar como una prueba de que hay que tomar decisiones basadas en evidencia y efectivamente necesitamos mejorar el abastecimiento agroalimentario para Bogotá y para eso debemos aprovechar nuestras capacidades, llamémoslas de producción que existen en las secciones rurales de la localidad de Usme, Ciudad Bolívar y en la localidad de Sumapaz y para eso queremos tener una articulación de esta oferta agroalimentaria muchas veces asociada con reservas campesinas para que lleguen rápidamente a los principales centros de abastecimiento de carácter humanitario como también para suplir a los comedores comunitarios de Bogotá. Queremos que toda la política asistencial permita que en el caso de la situación de pobreza extrema, que es la situación más crítica de insuficiencia alimentaria, más de 800 mil personas puedan salir de la pobreza extrema como lo revelan las estadísticas del DANE en nuestra ciudad. Adicionalmente necesitamos que la estrategia de comedores comunitarios sea actualizada para garantizar su presencia en esas zonas de alta vulnerabilidad de la ciudad y finalmente necesitamos que el programa de alimentación escolar de Bogotá con nuestra apuesta de avance hacia la jornada única y la jornada complementaria nos permita también la garantía de que la alimentación escolar se va a dar en 65 días al año para todos los niños y niñas y jóvenes del sistema educativo. de la pandemia. ¿Esto es un gran logro? Claro que sí y creo que todo el sistema de transferencias sociales de carácter monetario y alimentario que ha venido desarrollando el Distrito Capital de Bogotá en el marco de la respuesta a la pandemia de la enfermedad COVID-19 es un logro muy importante y por consiguiente necesitamos profundizar los niveles de asistencia alimentaria y alimentaria para la población habitante en la zona de Bogotá y los beneficios financiales del distrito. Y si debemos avanzar rápidamente en cuáles son esos enfoques diferenciales de asistencia alimentaria para población habitante en calle para la población que se encuentra en situación de vulnerabilidad y condición. Además de migración venezolana en donde Bogotá necesita recordarle al país que la población que se encuentra en Bogotá en situación de vulnerabilidad y condición de pobreza entre los 200 mil habitantes que tiene Bogotá en situación de migración venezolana se encuentran en situación de pobreza extrema. Y por consiguiente necesitamos que los enfoques diferenciales de población habitante en calle población migrante y la asistencia humanitaria a la población indígena en verá en el Parque de la Florida. Debe tener una acción concreta para garantizar la suficiencia calorífica para esas personas de la comunidad. En este momento hemos tenido la oportunidad de conocer a varias lideresas de esas huertas comunitarias en la localidad de Usme en donde nos cuentan que efectivamente son una oportunidad de generar capital social sobre todo porque también hay una vinculación de mujeres y mujeres adultas mayores y mujeres en condición de salud y también de salud mental. Entonces es una oportunidad para que se generen abastecimientos particular con un enfoque diferencial de oferta alimentaria para la ciudad. Pero lo que necesitamos aquí fundamentalmente es que esos escenarios de formación de capital social en materia de huertas comunitarias sea complemento a una base muy importante de robustecimiento de la oferta alimentaria a de las comunidades que son muy importantes. Desafortunadamente tienen un estigma porque recordemos que fueron un foco de corrupción muy importante que también deterioró la confianza institucional en este tipo de ayudas humanitarias en la ciudad. Entonces necesitamos pasar la página y tener una política de comidores comunitarios que se generen entre los productores y los comerciantes. Entonces necesitamos tener una política de comidores comunitarios en el sistema rural de Bogotá para disminuir sobre todo la cantidad de intermediarios que se generan entre el productor y por ejemplo en este caso la llegada al comedor comunitario para que con eso podamos tener un abastecimiento mucho más competitivo y que la ciudad pueda incrementar la participación y la de las comunidades de Bogotá . El sistema me parece súper interesante que lo ponga sobre la mesa y es el dilema que se generó en Bogotá región frente a la incapacidad de Bogotá de disponer suelo para la vivienda de interés social. Y por eso estamos comprometidos con la implementación del plan de ordenamiento territorial en el corto y mediano plazo que será nuestra competencia en los próximos cuatro años para que se realice la nueva lógica del POT. Entonces vamos a acelerar todos los planes parciales y aceleraremos las actuaciones estratégicas que van a permitir la implementación de nuevos planes parciales dentro de la nueva lógica del POT. Por qué? Porque hemos hablado con candidatos y candidatas de alcaldías de los municipios vecinos de Bogotá y ellos están con ese dilema en donde ya no tienen más suelo para explotación agropecuaria porque nosotros estamos en un momento en el que estamos en un momento en el que esperamos que el hecho ambiental integrador de la región metropolitana tenga una dimensión de sostenibilidad de la oferta agroalimentaria para toda la región porque efectivamente además de los municipios de la región metropolitana nuestra apuesta es que el robustecimiento de la oferta agropecuaria para Bogotá no solo se dé dentro de las zonas rurales de la ciudad ni con los municipios de la región y que se haga un clúster de cinco ciudades que puedan aprovechar sus encadenamientos agroindustriales para favorecer la oferta de alimentos en la ciudad. Gracias candidato. Le propongo que pasemos a otro tema en entrevista con el tiempo. Usted dijo que Bogotá es una empresa y necesita un gerente en particular. Cómo ve entonces la participación ciudadana dentro de este modelo? Bueno María Pabla qué buena noticia. Bueno María Pabla qué buena oportunidad. Empresa no es solo una fábrica. Empresa es un asunto complejo que requiere mucho liderazgo y precisamente cuando en el tiempo me hacían esa pregunta Bogotá es un asunto complejo pero no es negativo. Todas las oportunidades que tenemos que buscar en la ciudad requieren que aprovechemos esas oportunidades y por eso Bogotá es una empresa para mí es una empresa para mí es un acto de emprendimiento. Esta candidatura porque queremos abordar temas muy complejos a partir de la evidencia y sobre todo sin polarización política. Por eso cuando uno gerencia es importante recordar que estamos hablando de la capacidad de tener un liderazgo en un contexto pertinente. En este caso es la gerencia de lo público y la gerencia de lo público requiere reconocer que existen unos valores públicos en la ciudad y que es fundamental para el éxito de la ciudad. Por eso la transformación del empoderamiento ciudadano es fundamental para el éxito de todas las políticas públicas que nosotros lideremos en la ciudad. Por consiguiente se trata de ser capaces de transformar lo que sucede en la ciudad resolviendo problemas y sobre todo rindiendo cuentas que es un acto muy de la gente. Y también estaba diciendo que es que ahora iba a maltratar a los clientes porque la gente a veces simplifica mucho las cosas. La gerencia es un acto responsable de liderazgo en donde demostramos la capacidad de poner en la mesa a las personas que nos ayudan a resolver problemas de los valores públicos. El tema de los valores públicos recordemos que los valores públicos son un principio fundamental de la gerencia de lo público. Nosotros necesitamos garantizar que lo que se gerencie sea que la seguridad por ejemplo en Bogotá sea o provenga de tener andenes en buena calidad, calles de la ciudad, que la gente sepale que hay que tener objetivos de reacción de la policía en situaciones como las que vimos en el CAI de Suba la Gaitana. Eso es gerencia y la seguridad no solo es policía también requiere otras cosas de la ciudad y una ciudad segura como Bogotá como la queremos también es una ciudad que genera empleo, que tiene emprendimiento, que tiene cultura, que tiene deporte. Entonces esos valores públicos son los que tenemos que garantizar. Entonces para que se realicen todas las decisiones y todas las necesidades que tengan los habitantes de Bogotá tenemos que ponerlo sobre la mesa como un acto de gerencia, de articulación, de tensiones de la ciudad. Bueno, además del empoderamiento yo creo que la transparencia es decir lo que nosotros decimos en nuestro en nuestra nueva fórmula de gobernar hablar con la verdad que seamos capaces de reconocer cuando fallamos pero que también seamos capaces de explicar por qué avanzamos y sobre todo otro valor fundamental en la ciudad que es la confianza. Entonces yo creo que es importante que en Bogotá no existan conversaciones vetados. Entonces yo creo que es importante que reconozcamos que siempre hablamos de seguridad, que hablamos de movilidad y que hablamos de la capacidad de progreso económico en la ciudad. Estamos hablando de un valor fundamental también que es la confianza que es confiar en que la ciudad sea un espacio para que podamos aprovechar sus oportunidades y al mismo tiempo somos los responsables de de las comunidades. Yo creo que en ese momento la capacidad gerencial se vuelve más importante porque los tres problemas que tanto nos preocupan en ese momento están muy, muy, muy relacionados y por consiguiente la soberbia no es una buena manifestación social, no es una decisión política frente a lo social, tampoco es una decisión que sea la decisión de un gerente en ese momento. Entonces yo creo que el llamado a que Bogotá tenga un gerente es a tener un líder capaz de articular las tensiones que tiene la ciudad porque son muy fuertes y por eso nuestra oferta a todas las personas que habitan Bogotá y que quieren votar por nosotros es que nos pongamos la cabeza en la situación que estamos viviendo y que nos permitan ver la evidencia, tomar decisiones basadas en ella y al mismo tiempo reconociendo las necesidades que nos expresan todos los habitantes de Bogotá. Por eso se trata de que en ese de la ciudad de Bogotá. La atención a la primera infancia también es un tema clave cuando nosotros queremos garantizar que el futuro de Bogotá sea de la ciudad de oportunidades y es un tema en el que la cobertura de la atención a la primera infancia tiene que seguir avanzando de forma llamémosla multimodal en la ciudad. Necesitamos que todo el sistema de salud sea ampliado y que tengamos un sistema de salud que nos permita tener un sistema en donde tenemos mayor vulnerabilidad socioeconómica y al mismo tiempo queremos que la infraestructura distrital de cuidado que bajo nuestro programa de gobierno va a estar funcionando 24 horas al día, siete días a la semana y administrada por las cuatro cajas de compensación familiar que hacen presencia en Bogotá tenga una disponibilidad de tres mil doscientos cincuenta millones de pesos. Entonces necesitamos fortalecer un módulo de capacitación transversal, es decir, un módulo abierto a través de herramientas virtuales o de herramientas de capacitación presencial para personas cuidadoras. Piense a padres de familia o cuidadores que son profesionales o no profesionales para que entendamos cuál es el rol del cuidado en esa primera infancia y en la segunda. Entonces también queremos garantizar que la alimentación escolar que atiende a la niñez queremos resolver las brechas de competencias lectoescritoras que ha dejado la pandemia a través de programas focalizados que nos permitan nivelar nuevamente a los niños en su desarrollo de la habla, de la lectura y de la comprensión de lectura y de la escritura que estuvieron afectados fuertemente por el desarrollo de la pandemia y finalmente programas para que se fortalezca la realizaciones de los estudios o de tratamientos nutricionales si la medida de posibles extienda a los 365 de la pandemia y de reconocer que existen escenarios de convivencia al interior del hogar que se vuelven escenarios violentos por llamemos la la cantidad de personas que reciben en hogares pequeños. Recordemos por ejemplo que Ciudad Bolívar tiene al 37 por ciento de sus hogares con cuatro o cinco personas en promedio y por consiguiente el confinamiento generó unas tensiones de salud mental y de violencia de género muy fuertes que estamos proponiendo a nosotros. En primer lugar un pilar clave de educación, de educación sexual en todo el sistema educativo para entender que todos estos comportamientos son comportamientos que tienen unas rutas de atención que deben disponerse de forma efectiva a la niñez y la juventud. Y para eso queremos fortalecer todos los sistemas o líneas de tratamiento con enfoque diferencial de violencias que sucede en el sistema educativo distrital. Muchas madres nos han comentado en la calle que esas rutas no están funcionando adecuadamente. Necesitamos fortalecer la red de comisarías de familia con un entrenamiento de todos sus equipos para evitar la victimización y el manejo de este tipo de violencias. Además en esas denuncias hay que ser muy efectivos porque muchas de esas denuncias de violencia vienen acompañadas de embarazo en niñas entre 10 y 14 años en donde estamos muy cerca de un crimen de acceso carnal violento en niñas menores de 14 años y en situaciones de embarazo adolescente entre 15 y 19 años que los dos son trampas de pobreza que deben ser atendidos también por la política social del Distrito de Bogotá. la política de vivienda. En el caso de cambiar la política de vivienda lo que se requiere es que la política de vivienda tenga un enfoque diferencial. Desafortunadamente ese 37 por ciento de hogares en Ciudad que tienen 4, 5 o 6 personas la mayoría de ellos están en una situación de déficit incluso cuantitativo de vivienda en donde tenemos que ofrecer para que la gente pueda tener un espacio de vivienda. Entonces es muy difícil que ese asignamiento que en algunas situaciones es un asignamiento no mitigable pues sea atendido con un espacio disponible para esas personas. Esto significa que también tenemos que pensar en herramientas complementarias a la vivienda de interés social como los arriendos sociales o algunas herramientas asociadas de la línea púrpura. Yo creo que el enfoque de la línea púrpura es un enfoque valioso que necesita fortalecerse en su capacidad de respuesta. Necesitamos evaluar. Creo que es un escenario que requiere un análisis muy detallado. Si podemos converger en la línea púrpura todo el enfoque diferencial de la política de la línea púrpura es un enfoque valioso que no solo necesita definir mujeres sino orientación sexual, identidad de género y que además del género pasemos a los enfoques diferenciales de etnicidad, migración, población campesina o población con discapacidad. Pero necesitamos fortalecer esa capacidad de atención y para eso también la interacción con la ciudadanía en nuestra estrategia de fortalecimiento de las políticas de la ley. Y también la capacidad de reacción de los ciudadanos y ciudadanas que nos permitan que los habitantes reporten los riesgos o las vulnerabilidades a este tipo de violencias también nos van a generar una mayor agilidad en la capacidad de reacción del sistema de integración social de la de la situación de vulnerabilidad . Claro, es la punta de una situación de vulnerabilidad muy fuerte que ya sabíamos que iba a suceder y es ahí donde uno necesita apelar a la gerencia. Eso lo sabíamos desde el momento que comenzó la pandemia y no nos hemos preparado para fortalecer el sistema de rutas de atención psicológica en el sistema educativo. Entonces ya tenemos un programa de prevención de violencia que se está implementando masivamente en todo el sistema educativo sin sin olvidar que cuando le indagamos a la población en Bogotá cómo podría sentirse más segura. Ellos siempre nos responden que quieren más vigilancia policial, quieren mejor iluminación de las calles pero también quieren programas de prevención de violencia y de consumo de drogas. Entonces es muy importante fortalecer este problema a través del sistema educativo. En primer lugar, en segundo lugar necesitamos fortalecer la infraestructura deportiva en la ciudad para que el programa de escuelas de mi barrio sea mucho más denso y podamos cubrir más niños, niñas y jóvenes que encuentran en el deporte también una forma de lograr un equilibrio a su salud mental. Y también debemos fortalecer toda la infraestructura de salud mental para que la población pueda tener un equilibrio y no regresar a nuestras tensiones en la sociedad y no llegar a esta situación tan dolorosa como el suicidio sobre todo en personas menores de edad o en jóvenes entre los 14 y los 28 años. Así que con educación, deporte y cultura así como un sistema de salud pública que tenga una ruta específica de atención a los problemas de salud mental aprovechando que algo que si no se puede hacer es un tabú en nuestra sociedad y por eso estamos hablando del futuro de la administración de la ciudad de la sociedad. Yo creo que es un tema supremamente sensible en el que no sólo estamos hablando de la población orientación sexual y identidad de género diverso sino que la situación de matoneo escolar que se vive en ese momento de nuestra sociedad está llegando a puntos críticos y en la que tenemos que reconocer que la educación debe abordar estos temas con claridad. La orientación sexual, la identidad de género, los enfoques diferenciales que genera la discapacidad o la etnicidad o el carácter del auto reconocimiento campesino tienen que ser tratados en la educación y tenemos que enseñar a nuestros niños y niñas que la identidad no es un tema de la identidad. La identidad es un tema de la identidad que existe y tenemos que aprovechar los frutos que nos da y no necesariamente construir estereotipos que nos dividen y que llevan a que niños como Sergio Urejo pues hayan tenido ese fatídico final en nuestra sociedad. Necesitamos garantizar que los niños y las niñas entiendan que su educación sexual no es un tema de la identidad y que necesitan que se lea la identidad. Necesitamos garantizar que todo el sistema educativo esté preparado para enfrentar este tipo de situaciones con mucha inclusión y con mucha pertinencia y sin tanta estigmatización como sucede en diferentes escenarios educativos de la ciudad. En mi estancia en Bosa he tenido la oportunidad de conocer el caso de la sede educativa en Bosa y en el caso de la situación de la educación sexual necesitamos que estos temas de riesgo de comportamiento sexual en los niños y niñas sean con claridad y que no permitamos que esas líneas de pensamiento de que mis niños que con mis niños no se metan y que la educación no puede poner esos temas sobre la mesa. Me parece que es algo que tenemos que abandonar y tenemos que manejar ética y profesionalmente este tipo de siendo cuidadoso los que puedan tener un umb un linen de las comunidades. Yo creo que necesitamos garantizar que todo el capital humano que tiene un sistema educativo del distrito se actualice para poder empezar a ser competentes en el desarrollo o la transmisión de ese tipo de nuevas competencias que genera el nuevo entorno económico al cual nos estamos dirigiendo. La primera y última cosa que nosotros estamos dispuestos es a ofrecer un sistema de formación complementaria y precisamente nuestro programa trae consigo un ecosistema de oficios y habilidades para Bogotá en donde aprovechemos las sillas vacías de todo el sistema universitario público y privado de la ciudad para que podamos tener formaciones cortas en oficios habilidades o personales que no sean personales que sean personales que sean personales que sean no solo personas con enfoque diferencial sino maestros que quieran adquirir este tipo de competencias personal docente, personal administrativo, personal directivo y también la Policía Metropolitana de Bogotá para que podamos reentrenar en el manejo de situaciones que se viven en la ciudad para que el trato humanitario, el trato respetuoso, la inclusión, la integración y la integración social de la tecnología puedan ser ofrecidas para todas las personas que lo necesitan en la ciudad. El programa de la Policía Metropolitana de Bogotá de las universidades públicas y privadas. En ese momento la matrícula educativa a nivel media está sufriendo una menor demanda que está llevando a que la matrícula de las universidades públicas y privadas esté en disminución. Eso lo confirman los datos de lesbias que podemos revisar recientemente. Eso significa que estamos enfrentados a dos situaciones críticas. La primera una demográfica cada año que se presenta en Bogotá y que es la que más afecta a los estudiantes y los estudiantes jóvenes dentro de la estructura demográfica de la ciudad. Por consiguiente la oferta universitaria tiene que abrirse y la oferta media tiene que abrirse para atender no solo a la población que demográficamente está llamada a educación media sino a personas que quieran actualizar o complementar sus competencias. Entonces necesitamos aprovechar la oportunidad de tener personal docente de la ciudad para ayudar a los jóvenes que quieren tener trayectorias de educación superior o de educación flexible en la ciudad así como las demás personas que requieren actualizar sus competencias. En este caso el personal de la ciudad. Entonces es el plan de orden territorial donde lo dice el POT y el POT ya elimina ese tipo de situaciones. Hay que ser muy precisos y el Plan de Ordenamiento Territorial evita ese tipo de segregación socioespacial de la vivienda de interés social. Tenemos unas actuaciones estratégicas, tenemos unos planes parciales que van a ser reactivados y que van a empezar a ser efectivas en el futuro. Entonces es el plan de orden territorial con la José Torca donde vamos a tener casi 62 mil unidades de vivienda de interés social en donde hay infraestructura dotacional educativa se va a crear el Parque Guaymaral. Vamos a tener la reserva Tomás de las comunidades. Me parece que son temas todos bien importantes frente al requerimiento de priorizar. Se trata los gerentes priorizan. Yo creo que en primer lugar nosotros tenemos que resolver un problema de capacidad de expresión y por consiguiente el fortalecimiento de las comunidades y el fortalecimiento de la expresión en nuestro programa de gobierno. Y eso lo tenemos que hacer con gente que se sienta bien tratada y por consiguiente necesitamos reflexionar fuertemente sobre las condiciones laborales y de seguridad social para artistas cosas que no solo dependen del alcalde sino también de lo que suceda con la reforma laboral en el país. Y en tercer lugar el aumento de la capacidad de expresión artística y cultural. Esto es lo que tenemos en la ciudad y por eso es un tercer lugar. Y en ese caso la zarpa guarda del patrimonio material y inmaterial que tengo que ir a conocer. Me comprometo a ir a conocer estaría en cuarto lugar y en quinto lugar el fomento de y a todas las personas que nos acompañaron en Ahora Vote. Espero que hayan podido conocer mejor nuestra propuesta que busca unir por una mejor ciudad. ¿Quiere dejarles algún mensaje adicional a nuestros televidentes? Bueno, el mensaje más importante es que nosotros estamos participando aquí en esta carrera por Bogotá, no sólo para proponer una nueva fórmula de gobernar, sino también para expresar una forma distinta de llegar a ella basada en escuchar las necesidades de las personas que habitamos Bogotá, pero sobre todo de ofrecer en esta campaña la capacidad de plantear propuestas que no polaricen, pero que nos unan para encontrar soluciones que necesita nuestra ciudad.